www.KitaboSunnat.com
15
ارادہ اور مقصد سفر
1956ء میں مولانا سید ابو الاعلیٰ مودودی نے پہلی مرتبہ عرب ممالک کا سفر کیا اور حج و
زیارت سے مشرف ہوئے۔ حج و زیارت کے علاوہ مولانا کا ارادہ تھا کہ مکہ معظمہ اور مدینہ
منورہ کے تمام آثار کو بھی دیکھا جائے، لیکن ایک تو گرمی کا سخت موسم ، اور دوسرے وقت کی
کمی اور تیسرے صحت کی خرابی۔ اس لیے ان کی یہ دلی خواہش پوری نہ ہو سکی۔ یوں بھی حج
کی مصروفیات اور حجاج کی گہما گہمی میں اس قسم کی کسی خواہش کا پورا کرنا کوئی آسان بات
نہیں۔ خصوصا جب انسان پہلی مرتبہ حج کے لیے جاتا ہے تو اسے پوری کوشش کے باوجود یہ
بھائی نہیں دیتا کہ حج کی ضروری مصروفیات سے وقت نکال کر اپنے کسی علمی قسم کے پروگرام
کو کیوں کر شروع کرے اور کیونکر اسے پایہ تکمیل تک پہنچائے۔ بہت سی خواہشات اپنے
دل میں لے کر وہ سرزمین حجاز میں قدم رکھتا ہے، اور وہاں پہنچ کر انہیں پورا کرنے کی کوشش
بھی کرتا ہے، لیکن جب وہاں سے پلٹتا ہے تو اس کے دل میں یہ احساس برابر چنگیاں لیتا
رہتا ہے کہ وہ اپنی مرضی اور خواہش کے مطابق اپنے کسی پروگرام کو پایہ تکمیل تک نہیں پہنچا
سکا۔ کچھ اسی قسم کی کیفیت سفر حج کے بعد مولانا پر بھی طاری ہوئی ۔ مکہ معظمہ اور مدینہ منورہ
کے قیام کے دوران میں وہ وہاں کے تاریخی آثار دیکھنے کے لیے نکلتے بھی رہے لیکن اتنا
وقت اور سکون ان کے پاس کہاں کہ دو ان آثار کا تفصیلی مطالعہ کر سکیں۔ چنانچہ سفر سے
واپسی پر ہی مولانا نے یہ طے کیا کہ آئندہ کبھی سردی کے موسم میں عمرہ بھی کیا جائے اور سر
زمین عرب کے تمام تاریخی آثار و مقامات کا بھی تفصیل سے مطالعہ کیا جائے۔ حقیقت یہ
ہے کہ حج اور عمرے کے الگ الگ فائدے ہیں۔ حج تو فرض ہی ہے اس لیے اس میں جو
فائدے ہیں وہ عمرہ سے حاصل نہیں ہو سکتے ، لیکن عمرہ کو ایک الگ عبادت قرار دے کر اللہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
16
تعالی نے اس میں جو فائدے رکھتے ہیں وہ بھی ایسے ہیں کہ ایام حج میں حج کے ساتھ محض
ضمنی طور پر انہیں حاصل نہیں کیا جا سکتا۔
لیکن صحت کی مسلسل خرابی اور مشاغل کی زیادتی نے مولانا کو تین سال تک اتنی
مہلت نہ دی کہ وہ اپنی مندرجہ بالا خواہش پوری کرنے کے لیے عرب ممالک کا سفر کر سکیں
ملک میں مارشل لاء نافذ ہو جانے کے بعد مولانا کو اپنے مسلسل کاموں سے جو ایک گونہ
فرصت ملی ، تو ان کے ذہن نے بھی قدرے راحت محسوس کی اور اپنے علمی پروگراموں کو
پایہ تکمیل تک پہنچانے کی فکر ان کے دماغ پر مسلط رہنے لگی۔ چند ماہ کے علاج سے صحت
کے بارے میں بھی مولانا کو اتنا اطمینان ہو گیا تھا کہ وہ سفر کی صعوبتوں کو جھیل سکیں گے۔
اب مولانا نے اپنے ذہن میں سرزمین عرب کے سفر کا وسیع نقشہ بنایا اور طے کیا کہ نہ
صرف حرمین کی زیارت کی جائے بلکہ نجد، حجاز، شرق، اردن، فلسطین، شام اور مصر کے بھی
ان تمام آثار و تاریخی مقامات کو دیکھا جائے جن کا ذکر قرآن مجید اور سیرت پاک کی کتابوں
میں آیا ۔ عراق میں بھی اگر چہ قرآن، سیرت اور اسلامی تاریخ سے متعلق آثار کی کمی نہیں،
لیکن ان دنوں ایک پاکستانی ۔۔۔۔۔ اور وہ بھی مولانا مودودی۔۔۔۔۔ کے لیے عراق کا
سفر کرنا ممکن نہیں تھا۔ مولانا کے بقول جسے گولی کھائی ہوتی وہ اس زمانے میں ادھر کا رخ
کرتا اور اگر گولی کھانا ہی ٹھہری تو اس کے لیے عراق جانا ہی کونسا ضروری تھا ؟
1959 ء کے وسط میں مولانا نے سعودی عرب، اردن اور متحدہ عرب جمہوریہ کے
سفراء مقیم کراچی کو اپنے اس ارادے سے مطلع کیا اور ان سے یہ خواہش کی کہ وہ اپنی اپنی
حکومتوں کو خطوط لکھ کر معلوم کریں کہ وہ اس قسم کے علمی سفر کے سلسلے میں انہیں کہاں تک
سہولتیں بہم پہنچا سکتی ہیں، کیونکہ ان ملکوں میں مطلوبہ تاریخی آثار کو دیکھنا اُس وقت تک ممکن
نہیں جب تک ان کو حکومتوں کا تعاون یا کم از کم ان کی طرف سے ہر جگہ جانے کی اجازت
حاصل نہ ہو۔ پھر موجودہ سیاسی حالات میں بھی یہی مناسب تھا کہ سفر سے پہلے متعلقہ
ممالک کی حکومتوں سے دریافت کر لیا جائے۔
سعودی سفیر استاذ محمد الحمد الشہیلی نے تو نہ صرف ویزا دینے کا وعدہ کیا بلکہ یقین دلایا
که سعودی حکومت مولانا کو اپنے ملک میں داخل ہونے کے بعد سفر کے سلسلے میں ہر طرح
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
17
کی سہولت بہم پہنچائے گی۔ کچھ اس قسم کا جواب اردن کے قونصل استاذ ہاشم التل نے بھی
دیا، لیکن جمہوریہ عربیہ کی طرف سے کوئی جواب کراچی چھوڑنے تک موصول نہ ہوا۔ تاہم
مولانا نے اس خیال سے سفر کی تیاری جاری رکھی کہ اگر مصر و شام جانا نہ بھی ہوا تو فی الحال
سعودی عرب اور اردن (مع فلسطین ) ہی پر اکتفا کر لیں گے۔
اس کے بعد سوال ایک کھینچ کا تھا کہ معلوم نہیں موجودہ حالات میں ہماری اپنی حکومت
اتنا کھینچ دیتی ہے کہ نہیں، جس سے یہ سفر کیا جا سکے۔ اسٹیٹ بنک کو پانچ ہزار روپے کی
انکھینچ کے لیے درخواست دی گئی۔ لیکن اس نے صرف سوا تین ہزار کا انکھینچ ( 225 پونڈ)
دینے کا وعدہ کیا۔ اگر چہ یہ رقم پیش نظر سفر کے لیے بالکل ناکافی تھی ، لیکن مولانا نے خدا
کے بھر دے پر اسی کو قبول کر کے سفر کا عزم کر لیا۔
مولانا نے اپنی رفاقت کے لیے دو آدمیوں کو اپنے ساتھ لے جانے کا بھی فیصلہ کیا۔
ایک کراچی کے چودھری غلام محمد صاحب کو اور دوسرے مجھے۔ سفر کی نوعیت بھی کچھ اس
طرح کی تھی کہ اس میں کم از کم تین آدمیوں کا ہونا ضروری تھا۔
چودھری غلام محمد صاحب تو کویت میں اپنے بعض احباب کے اصرار اور دعوت پر 9
اکتوبر 1959ء ہی کو کراچی سے کویت روانہ ہو گئے، اور طے پایا کہ جب ہم (مولانا اور
میں ) اپنے پروگرام کے مطابق ظہران (سعودی عرب) پہنچیں گے تو وہ ہم سے وہیں آ
میں گے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
18
لاہور ۔۔۔۔۔ کراچی
ہم ( مولانا اور میں ) نے لاہور ہی سے ہیضے اور چیچک کے ٹیکے لگوائے ، کیونکہ سعودی
عرب ، اردن اور جمہوریہ عربیہ کا ویزا حاصل کرنے سے پہلے ان کا لگوانا ضروری تھا۔ پھر
22 اکتوبر 1959ء کو ہم بذریعہ خیبر میل لاہور سے روانہ ہو کر 23 کی صبح کراچی پہنچ گئے۔
مولانا کے اس سفر کی اطلاع ایک دن پہلے تسنیم میں آچکی تھی ، اس لیے احباب و رفقاء تقریباً
ہر اسٹیشن پر آ کر ملاقات کرتے رہے۔ یہ سلسلہ رات کے ساڑھے گیارہ بجے یعنی روہڑی
اسٹیشن تک جاری رہا۔ اس کے بعد رات زیادہ ہو گئی تھی ، اور مولانا کے سونے کا وقت ہو گیا
تھا اس لیے حیدر آباد یا اگلے کسی اسٹیشن پر کوئی صاحب ملاقات کے لیے نہیں آئے۔ لوگوں
نے عقل مندی کی ، ورنہ مولانا کو نیند کی حالت میں بیدار ہونا پڑتا۔
کراچی کا قیام
ہمارا خیال کراچی میں زیادہ دن ٹھہر نے کا نہیں تھا۔ کراچی سے ہر ہفتہ ایک بحری
جہاز بصرہ جاتا تھا۔ 27 اکتوبر کو ایک جہاز کے جانے کی تاریخ تھی۔ ہمارا پروگرام اسی سے
روانہ ہونے کا تھا۔ خیال تھا کہ تین چار دنوں میں ویزا ایکھینچ اور ٹنکٹ کے تمام مراحل ملے
ہو جائیں گے اور ہم 27 کو بآسانی روانہ ہو سکیں گے مگر بعض اوقات معمولی سی بات پر کوئی
ایسی رکاوٹ پیش آجاتی ہے کہ آدمی کا سارا پروگرام دھرے کا دھرا رہ جاتا ہے۔
ویزوں کے حصول میں ہمیں کوئی وقت پیش نہیں آئی۔ سعودی عرب کے سفیر استاذ محمد
الحمد الشعبیلی نے تو نہ صرف یہ کہ ویزا دیا بلکہ ایک روز انہوں نے ہماری شاندار دعوت بھی
کی۔ ہمارے سفر کے متعلق اپنی حکومت اور ریاض کے بعض علماء کو بذریعہ تار اطلاع دی اور
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
19
تین مخلط دستی طور پر ہمارے حوالے کیے، ایک ہر اُس سعودی افسر کے نام جو سرحد پر یا کسی
دوسری جگہ متعین ہو ، تا کہ سفر کے سلسلے میں وہ ہماری ہر ممکن مدد کرے، دوسرا ریاض کے شیخ
عبداللطيف بن ابراہیم (دینی معاہد کے نگران اور مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم کے چھوٹے
بھائی) کے نام اور تیسرا ریاض ہی کے شیخ عبدالعزیز بن باز کے نام ۔
اُردن کے قونصل استاذ باشم اتل نے بھی نہ صرف ویزا دیا بلکہ انھوں نے مولانا سے
خصوصی ملاقات کی خواہش ظاہر کی۔ ایک روز مولانا انکے ہاں گئے تو انہوں نے بتایا کہ میں
آج ہی ایک کام کے سلسلے میں دو ہفتے کے لیے اپنے ملک جا رہا ہوں، وہاں تمام متعلقہ
افسران کو آپ کی آمد کی اطلاع دے دوں گا تا کہ اردن میں داخل ہونے کے بعد آپ کو سفر
کے سلسلے میں ہر طرح کی آسانیاں بہم پہنچائی جاسکیں۔ انھوں نے بھی ایک مخط سرحد پر کشم
والوں کے نام دستی طور پر ہمارے حوالے کیا۔
جمہوریہ عربیہ کے سفیر استاذ طه طفح الدین سے بھی بآسانی ویزامل گیا۔ مصر کے سفر
کے سلسلے میں یوں تو ہمیں کسی پریشانی کا اندیشہ نہ تھا، صرف یہ خیال تھا کہ ہم مصر کا سفر
صرف جبل طور (سینا) کے لیے اختیار کر رہے ہیں اور سینا ان دنوں فوجی علاقہ ہے جہاں
کوئی مصری بھی حکومت کی خصوصی اجازت کے بغیر داخل نہیں ہو سکتا، اس لیے ایسا نہ ہو کہ
ہم وقت اور پیسہ خرچ کر کے مصر پہنچیں اور وہاں ہمیں یکا یک یہ معلوم ہو کہ سینا میں داخلے
کی اجازت نہیں مل سکتی ۔ تاہم ہم نے جمہور یہ عربیہ کے سفیر سے گفتگو کی ضرورت نہیں سمجھی
اور یہ طے کیا کہ سینا کی اجازت کے سلسلے میں جمہوریہ عربیہ کے سفیر متعینہ سعودی عرب سے
گفتگو کی جائے گی۔
ویزا کے حصول کے بعد اسٹیٹ بنک سے 225 پونڈ کا ایکسچینج بھی ہر وقت مل گیا۔ لیکن
عین وقت پر جو رکاوٹ پیش آئی وہ ٹکٹ کے سلسلے میں تھی۔ ہمارا ارادہ اپنا سفر سعودی عرب
سے شروع کرنے اور سعودی عرب میں بھی خبر (مشرقی ساحل کا بندرگاہ) کے راستے سے
داخل ہونے کا تھا۔ یہ ہمیں پہلے سے معلوم تھا کہ حج کے دنوں کے سوا باقی ایام میں کراچی
سے عہدہ براہ راست کوئی جہاز ہیں جاتا، اور اگر کوئی جہاز جانتا بھی ہے تو سعودی عرب کی
طرف سے جدہ کے راستہ داخل ہونے کی اجازت نہیں دی جاتی۔ لیکن جب ہم نے مخمر
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
20
جانے کے لیے جہاز ران کمپنی سے رجوع کیا تو معلوم ہوا کہ کراچی سے جو جہاز بصرہ
جاتے ہیں وہ خیر پر نہیں ٹھہرتے۔ اس لیے جن لوگوں کو کراچی سے خیر جانا ہوتا ہے وہ پہلے
بحرین اترتے ہیں اور پھر لانچ یا ہوائی جہاز کے ذریعے وہاں سے خیر جاتے ہیں۔ اب گویا
ہمیں بحرین کے ویزا کی ضرورت پیش آئی، اور بحرین کا اندراج مولانا کے پاسپورٹ میں
تھا اور نہ میرے پاسپورٹ میں۔ اکتوبر کی 26 تاریخ ہو چکی تھی اور اگلے روز جہاز روانہ ہو
رہا تھا، ایک دن میں کسی طرح ممکن نہ تھا کہ پاسپورٹ میں بحرینا کا اندراج کرایا جائے،
بحرین کا ویزا اور جہاز ران کمپنی سے ٹکٹ بھی لیا جا سکے۔ طوعاً د کرنا سفر کا ارادہ ایک ہفتہ
اور مؤخر کرنا پڑا۔
27 اکتوبر کو پاسپورٹ آفس میں بحرین کے اندراج کے لیے ہم نے اپنے پاسپورٹ
داخل کیے۔ عام قاعدے کے مطابق تو ہمیں اپنے پاسپورٹ دس دن کے بعد ملتے لیکن ہم
نے ارجنٹ نہیں ۔۔۔۔ دس رو ہے۔۔۔۔ مزید ادا کی، تو ہمیں اگلے روز اپنے پاسپورٹ
مل گئے۔ اس کے بعد پانچ دن فرصت ہی فرصت تھی۔ اس میں بحرین کا ویزا بھی لیا گیا اور
ٹکٹ بھی۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ پاکستان سے نکلنے سے پہلے حکومت پاکستان کی طرف سے
ایک مزید اجازت حاصل کرنا اور پاسپورٹ پر ایک مُہر لگوانا ضروری ہے۔ چنانچہ ان دنوں
میں یہ مہم بھی سرانجام دی گئی۔ پاسپورٹ کا حصول اور پھر اپنے ملک سے نکلنے سے پہلے ویزا
ٹکٹ اور انکھینچ کے لیے دوڑ دھوپ ، واقعی ایک زبر دست مہم سے کم نہیں ہے۔ یہ اس زمانہ
میں ہر ملک پر وطنی قومیت کا بھوت سوار ہونے کا نتیجہ ہے گویا اپنے ملک سے نکلنے یا باہر
سے اندر آنے والا ہر شخص ایک چور ہے، جس کی ہر موقع پر جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔ ورنہ
مسلمان حکومتوں کے درمیان ایک مسلمان کے لیے پاسپورٹ اور ویزا کا یہ چکر اسلامی نقطہ
نظر سے بالکل فضول اور بے معنی بات ہے۔ ساتویں صدی میں ابن بطوطہ مراکش سے چین
تک پھر گیا۔ محمد تغلق کے زمانہ میں وہ ہندوستان بھی آیا اور یہاں کئی سال تک مقیم رہا۔
یہاں اس نے شادی بھی کی اور قاضی کے عہدے پر فائز بھی رہا اور سفیر بنا کر بھی بھیجا گیا،
لیکن کسی موقع پر اسے پاسپورٹ اور ویزا کی ضرورت نہ پڑی۔
کراچی میں قیام کے دس دن اسی دوڑ دھوپ کی نذر ہوئے یا پھر احباب و رفقاء سے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
21
ملاقاتیں رہیں اور ان کی مختلف دعوتوں میں شرکت۔ یہ تو اچھا ہوا کہ مولانا لاہور سے چلتے
وقت اپنے ساتھ تفہیم القرآن کا کچھ کام لے آئے تھے ، ورنہ نہ معلوم ان کے یہ بے کاری
کے دن کیونکر کٹتے۔ مولانا نے تفہیم القرآن کی قسط (برائے ترجمان القرآن ماہ نومبر و دسمبر
1959ء) ان ہی دنوں میں لکھی اور اپنے بعض ادھورے مضامین بھی مکمل کیے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
22
کراچی سے بحرین
3 تا 8 نومبر 1959 ء )
جہاز ران کمپنی کا اعلان تھا کہ اب اس کا آئندہ جہاز جس کا نام وار لیسا تھا، 3 نومبر کی
شام کراچی سے روانہ ہو گا۔ گن گن کر انتظار کے دن پورے ہوئے اور نومبر کی 3 تاریخ پہنچ
گئی۔ ہم نے اپنی ضرورت کی چیز میں سب خرید لی تھیں اور سامان تیار کر لیا تھا۔
مولانا کا ٹکٹ فسٹ کلاس کا تھا اور ان کا کیبین بھی ریز رو تھا، اس لیے انہیں وقت
سے بہت زیادہ پہلے بندرگاہ پر پہنچنے کی ضرورت نہ تھی لیکن میرا ٹکٹ ڈیک کا تھا اور مجھے
اپنی جگہ کے لیے جدو جہد کرنا تھی، اس لیے میں 3 بجے کے قریب ہی بندرگاہ پہنچ گیا۔
بعض دوست ساتھ تھے اور اکثر سے بندرگاہ پر ملاقات ہوئی جو مولانا سے ملاقات کے
لیے ان کی آمد کا انتظار کر رہے تھے۔ میرا خیال تھا کہ ان دنوں چونکہ عراق کی زیارتوں کا
سلسلہ بند تھا اور عراق کے لیے لوگوں کو ویزا بھی نہیں دیا جاتا تھا۔ اس لیے جہاز کے لیے
مسافروں کی بھیڑ بہت کم ہو گی۔ لیکن جب میں بندرگاہ پہنچا تو مسافروں کا بے پناہ ہجوم
تھا۔ معلوم ہوا کہ کراچی سے جو لوگ پاکستان کے اپنے بندرگاہ گوادر جاتے ہیں، وہ اسی
جہاز سے سفر کرتے ہیں اور ان ہی کی وجہ سے بھیڑ بھی تھی ۔ ایک لمبی لائن میں کھڑے ہو کر
پہلے میں نے اپنے پاسپورٹ پر پولیس کی مہر لگوائی۔ بحرین اتر تے وقت پولیس والوں کو
جو کارڈ پر کر کے دینا ہوتا ہے، وہ بھی یہیں سے مل گیا۔ پھر سامان کی چیکنگ ہوئی۔ بھری
جہاز میں مسافروں پر سامان کے سلسلے میں گاڑی اور ہوائی جہاز کی طرح ایک مقررہ وزن
کی قید نہیں ہوتی ، اس لیے میں نے اپنے دو بکس بھی مولانا ہی کے حوالے کر دیے تھے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
فسٹ اور سکینڈ کلاس والوں کے سامان کی چیکنگ بھی بڑی شرافت اور معقولیت سے کی
جاتی ہے۔ یہ تو ڈیک کے مسافر ہی ہیں جن پر ہر قسم کی بے قاعدگی اور سمگلنگ کا شبہ کیا
جاتا ہے اور ان کے سامان کی سختی سے تلاشی لی جاتی ہے۔ ہر جگہ غریب پبلک ۔ ۔ جمہور ۔۔
کا یہی حال ہے۔
اب میرے پاس صرف ایک بستر تھا اور ایک چھوٹا سا ہینڈ بیگ، اس لیے چیکنگ میں
مجھے بھی کوئی پریشانی پیش نہیں آئی۔ چیکنگ کے بعد جہاز پر آیا تو وہاں کوئی جگہ ایسی نظر نہ
آئی، جہاں اپنا بستر تک لگا سکوں ۔ تلاش کے بعد ایک کونے میں جہاں کوئی سائبان تک
نہیں تھا، اپنا بستر لگا لیا اور مولانا کا انتظار کرنے لگا۔
بجے کے قریب مولانا تشریف لائے۔ الحمد للہ سامان کی چیکنگ میں انہیں کوئی وقت
پیش نہیں آئی اور ان کے پاسپورٹ پر پولیس کی مہر بھی جہاز پر سوار ہونے کے ساتھ ہی
لگی۔ احباب و رفقاء کی ایک کثیر تعداد تھی جس نے جہاز پر سوار ہوتے وقت انہیں الوداع
کہی۔ ماہر القادری ، پروفیسر خورشید احمد صاحب، اخلاق حسین صاحب اور مولانا کے
صاحبزادے احمد فاروق مولانا کے ساتھ جہاز کے اندر تک آئے ۔ مولانا کے کیبن کا نمبر 1
تھا، جس میں کوئی دوسرا مسافران کا شریک نہیں تھا۔ اس کا غسل خانہ اور بیت الخلاء بھی اس
کے ساتھ ہی تھا۔ فسٹ کلاس کے عام کیبنوں میں یہ سہولت نہیں ہوتی ۔ ہرکیبین میں کم از کم
دو مسافر ہوتے ہیں اور بیت الخلاء اور غسل خانہ تو کئی کئی کیبنوں کا مشترک ہوتا ہے۔ اس
لیے فسٹ کلاس کا ٹکٹ لینے پر بھی کسی شریف آدمی کو یہ اطمینان نہیں ہوتا کہ کسی رند مئے
خوار سے اس کا ساتھ نہیں ہو جائے گا۔ الحمد للہ مولانا کو یہ اطمینان تھا۔
ساڑھے سات بجے شام کے قریب جہاز روانہ ہوا۔ دوسرے لوگ تو جہاز کی روانگی
سے پہلے ہی جاچکے تھے۔ میں مولانا کے پاس رہا اور عشاء کے قریب اپنی جگہ پر آ گیا۔
آئندہ جتنے دن جہاز کا سفر رہا، مجھے یہ سہولت رہی کہ دن میں جب ضرورت پڑتی کسی کے
اعتراض کے بغیر مولانا کے پاس آ جاتا اور اکثر وہیں بیٹھ کر مطالعہ وغیرہ کرتا رہتا۔ البتہ
عشاء کے بعد اپنی جگہ پر آنا ضروری ہوتا تھا ، کیونکہ رات کے وقت جہاز والے ڈیک سے
او پر جانے کے تمام راستے بند کر دیتے تھے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
24
گواور
اگلے روز دو (2) بجے کے قریب ہمارا جہاز پاکستان کے بندرگاہ گوادر پہنچا۔ یہاں
چونکہ کوئی باقاعدہ بندرگاہ نہیں ہے، اس لیے جہاز خشکی سے ایک ڈیڑھ میل دور ٹھہرتا ہے اور
لوگ کشتیوں کے ذریعے خشکی اور جہاز کے درمیان کا راستہ طے کرتے ہیں۔ جس وقت
ہمارا جہاز وہاں پہنچا، سمندر میں قدرے تیز ہوا چل رہی تھی ۔ اس تیز ہوا میں بادبانی کشتیوں
کو جہاز تک پہنچنے کے لیے جس مصیبت کا سامنا کرنا پڑا، وہ دیکھنے سے تعلق رکھتی تھی۔
راستہ طے کرنے میں انہیں ایک گھنٹہ لگ گیا اور پھر سخت افراتفری کے عالم میں مسافر جہاز
پر سوار ہوئے اور اترنے والے مسافر جہاز سے اتر کر کشتیوں میں بیٹھے۔ یہ دیکھ کر مولانا
فرمانے لگے کہ خدا کسی شریف آدمی کو یہاں نہ لائے۔
یہاں کے کٹم آفیسر صاحب لاہور کے رہنے والے تھے۔ وہ بھی جہاز پر آئے۔
انہیں جب معلوم ہوا کہ مولانا اس جہاز سے سفر کر رہے ہیں تو وہ تلاش کرتے ہوئے ان
کے پاس پہنچے۔ انھوں نے بتایا کہ آج تو موسم پھر بھی غنیمت ہے، اس لیے مسافروں
کو زیادہ پریشانی نہیں ہوئی، ورنہ جس دن موسم خراب ہو اور سمندر میں تیز ہوا چل رہی ہو تو
یہاں بالکل قیامت کا سماں ہوتا ہے، خصوصاً گرمی کے موسم میں تو حالت بالکل نا گفتہ بہ
ہوتی ہے۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ چونکہ کراچی اور گوادر کے درمیان بحری جہاز کے سوا
کوئی دوسرا معقول ذریعہ آمد ورفت نہیں ہے، اس لیے مسافروں کی اچھی خاصی تعداد ہر
جہاز سے اترتی اور اس میں سوار ہوتی ہے، لیکن ان کی سہولت کے لیے یہاں ایک بھی اچھی
قسم کی کشتی نہیں ہے۔ صرف ایک لانچ ہے جس میں کشم کے عملہ کے لوگ آتے جاتے
ہیں، باقی سب بادبانی کشتیاں ہیں جن کے لیے سمندر میں معمولی سی تیز مخالف ہوا کا مقابلہ
کرنا بھی بڑا مشکل ہوتا ہے۔ خشکی کے راستہ سے اگر لوگ سفر کرنا چاہیں تو انہیں پہلے کراچی
سے کوئٹہ آنا پڑتا ہے اور پھر کوئٹہ سے گوادر، جو تقریباً چھ سو میل کا راستہ ہے اور اس میں کوئی
سٹرک نہیں ہے، نہ کی اور نہ سیکھی ، اس لیے ما تو مسافر پیدل چل کر یہ سارا راستہ طے کریں
یا پھر اونٹوں کے ذریعے۔ کیا ہی اچھا ہو اگر یہاں گوادر میں دو چار عمدہ قسم کی لانچوں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
43
کا انتظام کر دیا جائے تاکہ مسافروں کو جہاز اور بندرگاہ کے درمیان اس مصیبت کا سامنا نہ
کرنا پڑے، جس کا سامنا انہیں اب کرنا پڑ رہا ہے۔
پاکستان کے قبضہ میں آنے سے پہلے گوادر سمگلنگ کا بہت بڑا اڈہ تھا۔ جب پاکستان
نے اس کا چارج لیا، تو پانچ کروڑ روپے کا صرف کپڑا یہاں موجود تھا حالانکہ دور سے دیکھنے
میں یہ ایک معمولی سا گاؤں نظر آ رہا تھا۔ کٹم آفیسر صاحب نے یہ بھی بتایا کہ جن لوگوں کو
پاکستان میں باہر جانے کے لیے پاسپورٹ نہیں مانتا، وہ گوادر کا ٹکٹ لے کر کراچی سے جہاز
پر سوار ہو جاتے ہیں اور گوادر میں اترنے کے بجائے جہاز میں چھپ جاتے ہیں۔ انہیں
بڑی دقت سے تلاش کیا جاتا ہے اور اسی لیے یہاں اکثر جہاز لیٹ ہو جاتا ہے۔ اسی تلاش
میں ہمارا جہاز بھی لیٹ ہو گیا۔ اگر لوگوں کو پاسپورٹ کی سہولتیں حاصل ہوں، تو وہ اس قسم کی
بے قاعد گیاں کیوں کریں۔
مسقط ، دبئی اور ام سعید
اگلے روز 5 نومبر کو ہمارا جہاز مسقط، 6 کو دینی اور 7 کو ریاست قطر کے بندرگاہ ام
سعید جسے عام طور پر لوگ مسعید بولتے ہیں پہنچا۔ یہ سب خلیج فارس کے عرب ساحل پر
چھوٹی چھوٹی عرب ریاستیں ہیں، جن پر انگریزوں کا قبضہ ہے۔ انگریزوں نے اگر چہ بظاہر
یہاں کٹ پتلیوں کی طرح شیوخ بٹھا رکھے ہیں، لیکن عمل النظم و نسق کی کنجی اسکے اپنے ہاتھ
میں ہے۔ شروع میں انگریزوں نے ان ریاستوں پر صرف اس لیے قبضہ جمایا تھا کہ خلیج
فارس یعنی عراق و ہندوستان کے درمیان بحری راستہ پر اپنا قبضہ محفوظ رکھا جائے ۔ لیکن جب
نے ان ریاستوں میں پٹرول بھی نکل آیا ہے یا نکلنے کی توقع ہوئی ہے انہوں نے پوری
طاقت سے ان پر اپنے پنجے گاڑ دیے ہیں۔
مستقط، دبئی اور ام سعید اگر چہ بڑے بندرگاہ نہیں ہیں اور یہاں بھی جہاز خشکی سے چار
پانچ میل دور ٹھہرتا ہے، لیکن یہاں لانچوں کی وجہ سے مسافروں کو اتر نے چڑھنے میں اس
-1- تا حال اس صورت حال میں کوئی فرق نہیں پڑا (20 ستمبر 67ء)
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
26
قسم کی وقت پیش نہیں آتی جو ہم نے گوادر میں دیکھی۔
جس وقت ہمارا جہاز مسقط پہنچا، میں اوپر مولانا کے پاس تھا، جہاز کے روانہ ہونے
کے بعد جب میں نیچے اپنی جگہ پر آیا تو معلوم ہوا کہ مسقط کے کچھ دکاندار جہاز کے اندر آ
گئے تھے اور انھوں نے یہاں باقاعدہ بازار لگایا اور لوگوں نے خوب خوب چیزیں
خریدیں۔ پاکستان کا نوٹ یہاں نہیں چلتا، ہندوستانی نوٹ چلتا ہے اور وہ بھی وہ
ہندوستانی نوٹ جو ہندوستان نے خاص طور پر خلیج فارس کی ریاستوں کے لیے تیار
کیا ہے۔ پاکستان کے نوٹ کی قیمت اگر چہ سرکاری طور پر اس کے برابر ہے، لیکن جہاز
کے بازار میں پاکستانی نوٹ کی قیمت اس کے مقابلے میں دو تہائی رہی۔ پھر اسی قسم کا
بازار آگے چل کر دینی اور ام سعید پر بھی لگا، بلکہ بعض دکان داروں نے تو جو دراصل مسافر
تھے مستقل دکانیں جما لیں، جو چلتے جہاز میں بھی لگی رہیں۔ کپڑا، جوتے، بسکٹ، قلم،
الفرض ضرورت کی عام چیزوں میں سے کوئی چیز ایسی نہ تھی جو اس بازار میں نہ ملتی ہو اور وہ
بھی نہایت سستے داموں ۔ ایک جاپانی چپلی کی قیمت میں نے دریافت کی تو دکان دار نے
در روپے بتائی، حالانکہ اسی چپلی کی قیمت ان دنوں لاہور د کراچی میں دس روپے کے
قریب تھی۔ یہی حال کپڑے اور دوسری چیزوں کا تھا۔
ہمارا یہ جہاز صرف سواری کا جہاز نہ تھا بلکہ سواری اور مال دونوں کا ملا جلا جہاز تھا۔
اسی لیے ہر بندرگاہ پر ٹھہرتا اور وہاں مسافروں کے علاوہ تجارتی سامان اتار نے اور چڑھانے
کی وجہ سے کئی کئی گھنٹے رکا رہتا تھا۔ ام سعید پر جو سامان اترا ہم نے دیکھا کہ اس میں بڑی
تعداد بوریوں میں بند خشک گوشت کی تھی جو غالباً آسٹریلیا سے مشینوں کے ذریعے کٹ کر آیا
تھا۔ افسوس اہل عرب اس معاملہ میں بالکل بے حس ہو گئے ہیں۔
معلوم ہوا کہ جہاز میں شراب خوب پی جاتی ہے، خصوصا فسٹ اور سیکنڈ کلاس کے
مسافر تو گویا شراب پینے اور رنگ رلیاں منانے ہی کے لیے سفر کرتے ہیں۔ رات کے
وقت جسے دیکھیے اس کے منہ سے شراب کی بو آرہی ہے۔ جہاز کے عملہ کے ایک آدمی نے
بتایا کہ کراچی میں جو لوگ جہاز پر آئے تھے، ان میں سے اکثر یہاں شراب پی کر گئے۔
جہاز پر شراب سستی بھی ملتی ہے اور اس کے لیے یہاں ڈاکٹری سرٹیفکیٹ“ کی بھی ضرورت
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
27
نہیں پڑتی تو آخر پینے والے اسے کیوں نہ پئیں؟
ہمارے اسی جہاز میں ضلع گجرات کے ایک مولوی صاحب کراچی سے بحرین جا
رہے تھے۔ بحرین سے انہیں ہماری ہی طرح شہر جاتا تھا اور پھر عمرہ کے لیے مکہ معظمہ سیکنڈ
کلاس میں سفر کر رہے تھے لیکن اپنے کیبن میں مشکل ہی سے ٹھہر سکتے تھے ، کیونکہ کیبن میں
دوسرے مسافروں کی شراب نوشی کی وجہ سے ان کا اپنے کیبن میں بیٹھنا ممکن نہ تھا۔
جہاز میں کھانا دو طرز کا ہوتا ہے، انگریزی طرز کا اور ہندوستانی طرز کا۔۔۔۔اور پھر
ہر کھانے کے فسٹ ، سیکنڈ اور تھرڈ تین درجے ہوتے ہیں۔ ہندوستانی کھانے میں مسلم وغیر
مسلم کی تفریق بھی ہوتی ہے، لیکن جہاز والوں کا سارا اہتمام گویا انگریزی طرز کے کھانے
کے لیے ہوتا ہے۔ اس کے تیسرے درجے کا کھانا بھی ہندوستانی طرز کے اول درجے کے
کھانے سے بہتر ہوتا ہے، لیکن اس میں گوشت کے مشکوک ہونے کی وجہ سے کسی محتاط
مسلمان کا اس میں شریک ہونا مشکل ہے۔ مولانا نے ہندوستانی طرز کے کھانے ہی کو ترجیح
دی۔ یہ کھانا اگر چہ فسٹ کلاس کا تھا اور مولانا نے اس کی اجرت غالبا سوروپے سے زیادہ
ہی ادا کی ہوگی ، لیکن یہ نہایت ناقص قسم کا تھا، بالکل ہندوؤں کے طرز کا بنا ہوا۔ اس میں گھی
بھی رہی قسم کا تھا، اس لیے مولا نا چند وقت سے زیادہ اسے نہ نبھا سکے اور جہاز کی صاف
اور کھلی فضا کے باوجود سفر کے آخری تین چار دن بس برائے نام ہی کھاتے رہے۔ ڈیک
کے مسافروں کا ٹکٹ دونوں طرح کا ہوتا ہے۔ کھانے سمیت بھی اور کھانے کے بغیر بھی۔
جو لوگ ٹکٹ کے ساتھ کھانے کی قیمت بھی ادا کرتے ہیں انہیں جہاز پر کھانا لنگر میں
جا کر کھانا پڑتا ہے۔ پہلے سفر کی وجہ سے مجھے ڈیک کے اس کھانے کا حال معلوم تھا، اس
لیے میں نے اپنا ٹکٹ کھانے کے بغیر ہی لے لیا تھا۔ جہاز پر پہنچ کر میں نے کچن کے مسلم
مینجر کو چالیس روپے ادا کر کے فسٹ کلاس کے ہندوستانی طرز کے کھانے کا ٹکٹ بنوالیا جو
ایک تو میری اپنی جگہ پر آ جاتا تھا اور دوسرے بہر حال اس قابل تھا کہ میرے جیسا آدی
اسے نبھا سکتا تھا۔
موسم نغیمت تھا اور سمندر میں بھی تلاطم نہیں تھا، اس لیے جہاز پر متلی یا سر میں میری
کی شکایت سے ہم لوگ بڑی حد تک محفوظ رہے۔ مولانا تو الحمد للہ بالکل محفوظ رہے، مجھے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
28
ایک دن سر میں ہلکی سی تھمیری محسوس ہوئی ، لیکن وہ لیموں کا اچار کھا لینے سے دور ہو گئی ، ورنہ
مجھے یاد ہے کہ 49ء میں جب میں نے مولانا مسعود عالم ندوی مرحوم کے ساتھ گرمی کے
موسم میں کراچی سے بصرہ کا سفر کیا تھا تو متلی اور دوران سر کی وجہ سے میرا برا حال ہوا تھا۔
بحرین: 8 تا 10 نومبر 1959ء
8 نومبر کی صبح 7بجے کے قریب ہمارا جہاز بحرین پہنچ گیا۔ بحرین خلیج فارس میں ایک
بڑے اور دو چھوٹے جزیروں کے مجموعہ کا نام ہے، یوں صرف بڑے جزیرے کو بھی بحرین
کہہ دیتے ہیں۔ اس بڑے جزیرے میں منامہ نامی ایک ہی شہر ہے اور وہی بندرگاہ بھی ہے
اور یہیں ہمارا جہاز بھی رکا۔ اس کے قریب سمندر میں دور تک پانی بہت ہی اوتھلا ہے اس
لیے ہمارا جہاز بندرگاہ سے تقریباً 4 میل دور ٹھہرا۔ 9 بجے کے قریب ہم جہاز سے اتر کر لانچ
میں سوار ہوئے۔ لانچ والے نے بندرگاہ تک پہنچانے کی اجرت پانچ روپے فی کس وصول
کی۔ ساڑھے گیارہ بجے کے قریب ہم بندرگاہ پہنچ گئے۔
جب تک ہم لانچ پر تھے، ہمارا خیال تھا کہ بحرین میں ہمیں جاننے والا کوئی شخص نہیں
ہے، اس لیے ہم یہاں صرف چند گھنٹے ٹھہریں گے اور اس کے بعد لانچ یا ہوائی جہاز سے
خیر (سعودی عرب ) روانہ ہو جائیں گے۔ لیکن جب لانچ خشکی کے قریب پہنچا تو جو لوگ
مسافروں کو لینے کے لیے بندرگاہ پر آئے تھے ان میں چند صورتیں ہمیں ایسی دکھائی دیں جن
کی نگاہیں گویا ہمیں تلاش کر رہی تھیں ۔ جب ہم لانچ سے اترے تو تین آدمیوں نے ، جن
میں سے ایک پاکستانی لباس میں تھے اور باقی دو عربی لباس میں، بڑھ کر ہم سے مصافحہ کیا۔
تعارف پر معلوم ہوا کہ جو صاحب پاکستانی لباس میں ہیں وہ ضلع ہزارہ کے رہنے والے ہیں
اور عرصہ ڈیڑھ دو سال سے یہاں بحرین کے ایک پرائمری سکول (جس میں تمام بچے
ہندوستانی و پاکستانی ہیں) کے ہیڈ ماسٹر ہیں۔ اور انکے دوسرے دو ساتھی نہیں بحرین کے
رہنے والے ہیں۔ جب ہم نے ان سے دریافت کیا کہ آپ لوگوں کو ہمارے آنے کی
اطلاع کیسے ہوئی، تو انہوں نے بتایا کہ ظہر اور ظہران (سعودی عرب) میں بعض لوگوں کو
آپ کے آنے کی اطلاع کراچی سے ہو گئی تھی۔ انھوں نے نہ صرف یہ کہ ہمیں اطلاع دی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
29
بلکہ ایک صاحب کو خاص طور پر آپ کو لینے کے لیے بھیجا ہے اور اس وقت یہ صاحب آپ
کا استقبال جہاز ہی پر کرنے کے خیال سے ایک بحرینی دوست کے ساتھ جہاز تک گئے
ہوئے ہیں۔ ہم یہ باتیں کر ہی رہے تھے کہ اگلے لانچ سے یہ دونوں صاحب بھی آگئے ، جو
صاحب ظہران سے آئے تھے وہ پاکستانی تھے اور ان کا نام اسماعیل خاں تھا۔ یہ بھی ضلع
ہزارہ کے رہنے والے اور گزشتہ 8 سال سے عرب امریکن تیل کمپنی ( آرامکو ) میں ملازمت
کی وجہ سے ظہران میں مقیم تھے۔
جہاز سے اتر تے وقت ہمیں اپنے پاسپورٹوں پر بحرین میں داخلے کی مہر لگوانی چاہیے
تھی لیکن ہم اپنی ناواقفیت اور پھر جلدی کی وجہ سے یہ مہر نہ لگوا سکے۔ اب اگر ہمارے
جانے والے یہ لوگ بندرگاہ پر موجود نہ ہوتے تو ہمیں بڑی پریشانی ہوتی لیکن الحمد للہ ان
کی وجہ سے کوئی پریشانی نہیں ہوئی اور ان کے تعلقات کی وجہ سے یہ مہر و ہیں لگ گئی۔
ہمارے سامان کی بھی گویا چیکنگ نہیں ہوئی اور اسی طرح چند منٹوں سے زیادہ بندرگاہ پر ہمارا
وقت ضائع نہیں ہوا۔
اس کے بعد ہم ایک ہوٹل لفندق البحرین (جس کا مالک ایک ایرانی تھا) پہنچے۔
منامہ بہت ہی خوبصورت شہر نظر آرہا تھا، سڑکیں نہایت عمدہ تھیں اور تمام عمارتیں جدید طرز
کی بنی ہوئی تھیں۔ اسماعیل خاں صاحب نے پہلے ہی سے ہمارے لیے ہوٹل میں ایک کمرہ
لے رکھا تھا۔ ہم نے اس میں اپنا سامان رکھوایا اور کپڑے بدلے۔ اس کے بعد ملاقات
کے لیے آنے والوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ ان میں سے کچھ تو پاکستانی تھے اور زیادہ تر بحرین
ہی کے رہنے والے تھے، جنہوں نے مولانا کی عربی کتابیں یا المسلمون اور دوسرے عربی
پر چوں میں ان کے مضامین پڑھے ہوئے تھے اور غائبانہ طور پر ان سے اچھی طرح واقف
تھے۔ دوپہر کا کھانا ہمارے پاکستانی دوست (جنھوں نے بندرگاہ پر ہمارا استقبال کیا تھا)
اپنے گھر سے لے آئے۔ معلوم ہوا کہ ان کا گھر ہوٹل سے دس بارہ میل کے فاصلے پر ہے۔
اگر ہمیں یہ پہلے سے معلوم ہوتا تو انہیں اس قدر تکلف میں پڑنے کی اجازت نہ دیتے اور
مہیں بازار سے کھانے کا کوئی انتظام کر لیتے ، اگر چہ ہمارا جی نہیں چاہتا تھا کہ کم از کم آج کا
کھانا اگر کوئی صاحب گھر سے لانے کی پیش کش کریں تو دل کی تمنا بر آئے ، کیونکہ لگا تار کئی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
30
دن تک جہاز کا ایک ہی قسم کا کھانا کھاتے ہم " بازاری کھانے سے اکتا گئے تھے ۔ ہمارے
علاوہ آٹھے دیس آدمیوں نے مل کر یہ کھانا کھایا۔ کھانا پاکستانی طرز کا تھا اگرچہ کچھ عربی اثر لیے
ہوئے۔ عربی اثر سے مراد یہ ہے اس میں مرچ بہت کم تھی لیکن ہمارے بعض بحرینی دوستوں پر
یہ بھی کچھ سخت گزری۔ عرب ممالک میں لوگ سرخ مرچ بالکل استعمال نہیں کرتے ۔ بحرین
میں ہند اور پاکستان سے قربت کی وجہ سے کچھ لوگ اس کا استعمال کر لیتے ہیں لیکن عام
باشندوں کا حال دوسرے عرب ممالک جیسا ہی ہے۔ اس پر دوسرا عر بی اثر یہ تھا کہ اگر چہ دو یا
تین آدمیوں کے لیے تھا لیکن اس کی مقدار اتنی تھی کہ دس بارہ آدمیوں نے اسے خوب سیر ہو کر
کھایا۔ عربوں کے ہاں یہ بڑی معیوب بات کبھی جاتی ہے کہ مہمانوں کے سامنے کھانا ان کی
تعداد کے مطابق رکھا جائے ، بلکہ مہمانوں کی عزت افزائی اس میں ہے کہ کھانا ان کی تعداد سے
بہت زیادہ ہو تا کہ وہ جسے چاہیں اپنے ساتھ شامل کر سکیں۔
کھانے کے بعد ہم نے ان لوگوں سے اگلے روز خبر روانہ ہو جانے کی اجازت چاہی ، مگر
انہوں نے کم از کم ایک ہفتہ بحرین میں ٹھہرنے پر اصرار کیا۔ اپنے طور پر انھوں نے ہماری ہفتہ
بھر کی ملاقاتوں اور دوسری مصروفیتوں کا پروگرام بھی بنارکھا تھا۔ لیکن ہمارے پاس وقت چونکہ کم
تھا، اس لیے بالآخر یہ طے پایا کہ ہم دو دن ٹھہر کر 10 نومبر کو نمبر روانہ ہو جائیں گے۔
مغرب تک ہم لوگ ہوٹل ہی میں رہے اور ملاقات کے لیے آنے والوں کا سلسلہ
جاری رہا۔ رات کو المحرق (بحرین کا دوسرا چھوٹا جزیرہ جو منامہ سے ایک ایسے پل
کے ذریعے ملا ہوا ہے جو جہازوں کے گزرنے کے لیے اٹھا دیا جاتا ہے اور دوسرے اوقات
میں لگا رہتا ہے ) میں ہماری ایک عرب دوست کے ہاں کھانے کی دعوت تھی ۔ مغرب کے
بعد چند دوستوں کے ساتھ وہاں پہنچے۔ وہاں پندرہ کے قریب سنجیدہ اور پڑھے لکھے نو جوان
موجود تھے ، جنہوں نے بڑی گرم جوشی اور محبت سے مولانا کا استقبال کیا۔ پھر تعارف ہوا۔
عشاء کی نماز ہم نے ان کے ساتھ پڑھی۔ پھر کھانا کھایا، کھانے پر عربی تہذیب اور عربی
ذوق غالب تھا ۔ دستر خوان پر کئی طرح کے کھانے رکھے ہوئے تھے، لیکن کسی میں سرخ مرچ
نہ تھی ۔ گویا اس سفر میں آج ہماری بلا مرچ کا کھانا کھانے کی ابتدا ہو رہی تھی ۔ ویسے ان
لوگوں نے ہمارے ہندو پاکستانی ذوق کا بھی لحاظ رکھا اور وہ اس طرح کہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
31
ہمارے سامنے ایک چھوٹی پلیٹ میں پسی ہوئی مرچ رکھ دی ، تا کہ ہم از خود جس کھانے پر
چاہیں اسے ڈال کر کھاتے رہیں۔ تمام کھانے بڑے اہتمام اور تکلف سے تیار کیے گئے تھے
اور ہمارے بحرینی دوست خوب مزا لے لے کر کھا رہے تھے لیکن مرچ نہ ہونے کی وجہ سے
ہمیں کسی کھانے میں مزا نہ آرہا تھا۔ ہم یہ سوچتے ہی رہے کہ آخر یہ لوگ مرچ کے بغیر کیسے
کھانا کھا لیتے ہیں۔ بہر حال جہاں تک ہو سکا ہم نے پسی ہوئی مرچ سے پھیکے پن کی تلافی
کرنے کی کوشش کی۔ کھانے کے بعد چائے آئی اور وہ دودھ کے بغیر ۔ گزشتہ سفر میں بھی
ہمیں دودھ کے بغیر چائے سے سابقہ پیش آتا رہا تھا ، لیکن ہم اکثر موقعوں پر یا تو معذرت
کرتے رہے تھے یا جہاں بے تکلفی ہوتی تھی وہاں دودھ طلب کر لیا کرتے تھے، لیکن یہاں
معذرت کرنا اچھا معلوم نہ ہوا۔ عرب ملکوں کے لوگ چائے میں دودھ ڈالنا جانتے ہی نہیں۔
اور پھر ان ملکوں میں اس کثرت سے چائے پی جاتی ہے کہ ہمارے ہاں بہت کم لوگ دودھ
کے ساتھ بھی اتنی چائے پی سکتے ہیں۔ تعجب یہ کہ جو ملک زیادہ گرم ہیں وہاں زیادہ چائے
لی جاتی ہے۔ عراق کے لوگوں میں سے ہر شخص ہر روز پندرہ میں پیالیاں چائے پی جاتا ہے
اور پھر ان کی چائے بھی اس قدرسیاہ اور سخت ہوتی ہے کہ اگر میرے جیسا آدمی صبح کے
وقت ایک پیالی پی لے تو رات تک سر کو لے کر پڑار ہے۔ عراق کے بعد دوسرا نمبر حجاز اور
پھر دوسرے ممالک کا ہے۔ شام ایک ایسا ملک ہے جہاں کی آب و ہوا اگر چہ نہایت سرد
ہے، لیکن وہاں لوگوں کو چائے پینے کی بہت کم عادت ہے اور مقدار کی کمی کے علاوہ ان کی
چائے بھی اتنی ہلکی ہوتی ہے کہ عراق والے کہتے ہیں کہ ایسی چائے تو ہم اپنے بچوں کو دیتے
ہیں ، اسی لیے شام کے لوگوں کی صحت بہت عمدہ ہے۔
کھانے سے فارغ ہونے کے بعد سب لوگ ایک بڑے کمرے میں بیٹھ گئے۔
دوسرے لوگوں کے آنے کا سلسلہ بھی جاری رہا۔ ان لوگوں کا پروگرام یہ تھا کہ لوگ مختلف
موضوعوں پر مولانا سے سوالات کریں اور مولانا ان کے جوابات دیں۔سوالات عام طور پر
پاکستان، ہندوستان اور کشمیر میں مسلمانوں کی حالت کے متعلق تھے یا یہ کہ اس زمانہ
میں دعوت اسلامی کا کام کیسے کیا جائے؟ ایک چیز جو ان سوالات سے ظاہر ہوتی تھی وہ یہ کہ
ان لوگوں میں چونکہ اپنے ہاں کے حالات کو دیکھ کر خیر پر شر کے غلبہ کا احساس بہت زیادہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
.32
ہے اور وہ یہ بھی پوری طرح سمجھتے ہیں کہ کس طرح وہ پورے عالم اسلامی سے کٹ گئے
ہیں، اس لیے ان میں اسلام کے لیے کام کرنے کا جذبہ بہت ہے۔ یہ صرف اس تلاش میں
رہتے ہیں کہ کوئی ان کو سیدھے راستے پر ڈال دے۔ اسی لیے یہاں اگر کسی عالم دین کا
گزر ہو جاتا ہے تو ان لوگوں کو بڑی ہی نعمت غیر مترقبہ حاصل ہو جاتی ہے۔ مولانا ان کے
سوالات کا اطمینان اور تفصیل سے جواب دیتے رہے۔ ہندوستان کے مسلمانوں کے متعلق
مولانا نے بتایا کہ ان کی حالت ویسی ہی ہے جیسے اسرائیل میں عربوں کی ۔ یہ مختصر جواب
نہایت مؤثر رہا۔ اس مثال کے بغیر اگر ہندوستان میں مسلمانوں کی حالت کے متعلق کوئی
مفصل تقریر بھی کی جاتی تو شاید وہ اتنی مؤثر نہ ہوتی ۔ بعض لوگوں نے پاکستان کے موجودہ
سیاسی مسائل کے متعلق بھی سوالات کیے، لیکن مولانا نے انکا جواب نہیں دیا اور فرمایا کہ میں
پاکستانی سیاست کو کراچی کے ساحل پر بطور امانت رکھ آیا ہوں اور جب واپس جاؤں گا تو
اسے وصول کرلوں گا، اس لیے آپ لوگ اس کے متعلق مجھ سے سوالات نہ کریں۔ بعض
سوالات سے اندازہ ہوا کہ بحرین میں چند تبلیغی جماعت سے متاثر حضرات بھی رہتے ہیں،
جن کی باتوں سے بعض لوگوں میں یہ غلط فہمی پیدا ہو گئی ہے کہ مولانا مودودی اور تبلیغی
جماعت کے درمیان کچھ بڑے اختلاف ہیں۔ الفرقان“ کے مضامین بھی اس خیال کو
تقویت دینے کا سبب بنے تھے۔ اس سلسلہ میں بعض سوالات کا جواب دیتے ہوئے مولانا
نے فرمایا کہ ہمارے اور تبلیغی جماعت کے درمیان کوئی کشمکش یا مخالفت نہیں ہے۔ دین کا
کام وہ اپنی سمجھ اور طریق کار کے مطابق کر رہے ہیں اور ہم اپنی سمجھ اور طریق کار کے
مطابق ۔ اس زمانہ میں باطل کا اس قدر غلبہ ہو چکا تھا کہ دو چار جماعتیں تو درکنار، اگر ایسی
سینکڑوں جماعتیں بھی دین کا کام کرنے کے لیے میدان میں اتر آئیں تو وہ کم ہیں۔ اس
لئے ایسی جماعتوں کے درمیان مخاصمت کی کوئی وجہ نہیں ہے۔ مخاصمت تو ان لوگوں کے
درمیان ہوتی ہے جن کی ذہنیت دکانداروں کی ہوتی ہے اور وہ کوئی کام اللہ کی خوشنودی کے
لیے نہیں بلکہ اپنے ذاتی مفاد اور ناموری کے لئے کرنا چاہتے ہیں ۔ مولانا نے ان لوگوں کو
تلقین کی کہ اس زمانہ میں جو لوگ دین کا کام کر رہے ہیں ۔ آپ ان سب کا لٹریچر پڑھیے
اور ان کا کام دیکھیے ، پھر جدھر اطمینان ہو، جا کر خلوص کے ساتھ دین کی خدمت کیجیے، اور
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
33
خواہ خواہ دوسرے خادمانِ دین سے نہ الجھیے ۔
سوالات کا سلسلہ تقریبا دو گھنٹے تک جاری رہا۔ 12 بجے کے قریب لوگوں نے خود ہی
محسوس کیا کہ چونکہ مولانا آج ہی سفر سے آرہے ہیں۔ اور بہت تھکے ہوئے ہیں اس لیے
انہیں آرام کرنے دیا جائے۔ چنانچہ اس کے بعد ہم اپنے ہوٹل آگئے ۔
اگلے روز دو پہر تک ہم بازار میں اپنے لیے سفر سے متعلق ضروریات کی خرید و
فروخت میں مصروف رہے۔ تمام بازار نہایت پر رونق اور بیرونی سامان (خصوصاً انگلستان
اور جاپان سے برآمد شدہ) سے بھرے ہوئے تھے ، ضروریات تو ضروریات، سامان تعیش
میں سے بھی کوئی چیز ایسی نہ ہوگی، جو وہاں موجود نہ ہو اور قیمتیں بعض اوقات حیرت انگیز
حد تک کم ۔ سُنا ہے کہ یہاں بحرین میں باہر سے آنے والے سامان پر صرف دو فی صدی
ڈیوٹی ہے، جب کہ یہ ڈیوٹی سعودی عرب میں بھی 10 فیصدی ہے۔ اس لیے یہاں سعودی
عرب سے بھی بڑھ کر ارزانی ہے۔ ہمارے دوست اسماعیل خاں صاحب نے بتایا (اور بعد
میں خبر پہنچ کر خود ہمیں بھی اس کا تجربہ ہو گیا) کہ جس چیز کی قیمت بحرین میں ایک روپیہ
ہے اس کی قیمت مخمر اور ظہران میں کم از کم ڈیڑھ روپیہ اور مکہ معظمہ وجدہ میں سواروپیہ کے
کم
قریب ہے، اس لیے سعودی عرب سے بھی جو لوگ بحرین آتے یا بحرین سے گزرتے ہیں
وہ اپنی ضرورت کی تمام چیزیں یہیں سے خریدتے ہیں۔
بازاروں میں عورتیں بہت کم نظر آئیں اور جو نظر آئیں وہ زیادہ تر برقع اوڑھے
ہوئے تھیں۔ سنا ہے کہ یہاں کی عورتوں میں ابھی بے پردگی نہیں ہے، البتہ بعض عورتیں
جنہیں ذرا نئی ہوا لگ گئی ہے۔ جھلملی شفاف سیاہ نقاب ڈالئے گلی ہیں جس سے چہرہ صاف
نظر آتا ہے۔ باقی سب مونا نقاب ڈالتی ہیں۔ لیکن اب شای، لبنانی اور مصری خواتین کے
طفیل اس ریاست میں مغربیت آ رہی ہے۔ اور اونچے طبقے کی عورتیں تمام حیثیتوں سے میم
صاحبہ بن گئی ہیں۔ مردوں میں بھی سوٹ پہنے ہوئے لوگ ہمیں بہت کم نظر آئے ۔ اگر سب
نہیں تو زیادہ تر لوگ اپنے اسی لمبے کرتے اور سر پر رومال کے ساتھ بازاروں میں پھر رہے
تھے ۔ یہی حال دکانداروں اور دفتروں کے ملازمین کا بھی تھا۔ سنا ہے کہ یہ لوگ جو بھی ہانکا
ین اور فیشن پرستی کرنا چاہتے ہیں، وہ اپنے اسی لباس میں کرتے ہیں۔ مثال نوجوان قسم کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
34
لوگوں کے کرتے ہم نے زیادہ تر ریشم کے اور ان کے سروں کے رومال نہایت باریک
چکن کے دیکھے۔ شوقین قسم کے لوگ اس لیے کرتے پر کوٹ بھی پہنتے ہیں، جو ہم لوگوں کو
پہلی نظر میں بہت ہی عجیب معلوم ہوا۔ بہر حال خوشی ہے کہ یہ لوگ ابھی تک کم از کم لباس
میں مغربی تہذیب سے بچے ہوئے ہیں، اگر چہ ان کے لمبے لمبے کرتے دیکھ کر مولانا تعجب
کرتے رہے کہ معلوم نہیں یہ لوگ ان کرتوں کے ساتھ کام کیوں کر کرتے ہیں۔ ان کی
عورتوں کے برقعے بھی عجیب طرز کے ہیں۔ بہت ہی بھاری ہیں اور ناک پر ایک قسم کا لگام
سا لگا ہوتا ہے۔ ایک دن مولانا نے فرمایا، عربوں کا بھی عجب حال ہے، ان کے پاس یا تو
اپنا یہ پرانا لباس ہے جسے اس زمانے میں نہیں نبھایا جا سکتا، یا پھر یہ لوگ چھوٹتے ہی مغربی
لباس کی طرف لپک پڑے ہیں۔ ہمارے ہاں چونکہ لباس میں زمانہ کی رفتار کے ساتھ برابر
ترمیم ہوتی رہی ہے، اس لیے ہمارے ہاں کے لوگ اسے نبھا سکتے ہیں اور اس زمانہ میں بھی
نبھاتے چلے جا رہے ہیں۔
شام کے وقت ہم بحرین کے آثار دیکھنے کے لیے نکلے۔ منامہ سے تین میل کے
فاصلہ پر پرتگیزوں کا بنایا ہوا ایک قلعہ ہے جو غالباً انہوں نے چودھویں صدی عیسوی میں تعمیر
کیا ہوگا، جب کہ وہ خلیج فارس میں عربوں کو بے دخل کرتے پھر رہے تھے۔ اب تو اس قلعہ
کے صرف کھنڈر پائے جاتے ہیں۔ اصل قلعہ منہدم ہو چکا ہے۔ اس قلعہ کے ساتھ ایک
دار الآثار بھی ہے، لیکن اس میں سوائے نام کے کوئی چیز نہیں ہے۔ سنا ہے کہ آج سے چند
سال پیشتر ڈنمارک کے محکمہ آثار قدیمہ کی ایک جماعت اس قلعہ کے متعلق معلومات جمع
کرنے کے لیے بحرین آئی تھی۔ اس نے جب قلعہ کے اندر اور باہر کھدائی کی تو اسے قلعہ
کے ساتھ فینیقیوں کے زمانہ کا ایک مدفون گاؤں ملا۔
قلعہ کے راستہ میں ایک مسجد آئی۔ جس کے متعلق وہاں کے لوگوں نے بتایا کہ بیہ
حضرت خالد بن ولید کے زمانہ کی مسجد ہے۔ معلوم نہیں یہ مقامی روایت کہاں تک صحیح ہے؟
واپسی میں قلعہ کے قریب ہم نے ایک جگہ دیکھی جسے وہاں کے لوگ یا بور کہتے ہیں۔ یہ
نخلستان کے اندر کھجور کی جھونپڑیوں پر مشتمل ایک بستی ہے۔ گرمی کے موسم میں جب شہر کے
پختہ مکانات تپنا شروع ہو جاتے ہیں تو لوگ شہر چھوڑ کر یہاں چلے آتے ہیں اور گرمی کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
35
سخت دن یہیں گزارتے ہیں۔
مغرب کے بعد ہم اپنے پاکستانی دوست کے ہاں گئے۔ وہاں اور بھی بہت سے
عرب اور پاکستانی حضرات موجود تھے۔ کھانا کھایا ، عشاء کی نماز پڑھی اور پھر وہی سوال و
جواب کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ آج کے تمام سوالات صرف ایک موضوع سے متعلق تھے اور
وہ یہ کہ اس زمانہ میں دعوت اسلامی کا کام کیونکر کیا جائے۔ یہ سوالات پہلے دن کی بہ نسبت
زیادہ سنجیدہ اور علمی انداز لیے ہوئے تھے، اور جو لوگ سوالات کر رہے تھے، نسبتا زیادہ
پڑھے لکھے، سنجیدہ اور کام کا جذبہ رکھنے والے تھے، اگر چہ ان میں اکثر مایوسی کا شکار نظر آ
رہے تھے ۔ مولانا کے جوابات سے یہ لوگ بڑی حد تک مطمئن ہو گئے۔ یہ سلسلہ رات کے
گیارہ بجے تک جاری رہا اور اس کے بعد ہم اپنے ہوٹل آگئے۔
بحرین کی عام صورت حال
بحرین جیسا کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں، تین چھوٹے چھوٹے جزیروں کے مجموعہ کا
نام ہے جن کا کل رقبہ 400 مربع میل ہے۔ ان میں بڑا جزیرہ 25 میل لمبا اور تقریباً
12 میل چوڑا ہے اور اس کی کل آبادی ایک لاکھ ستر ہزار ہے۔ سارا جزیرہ میدان ہے اور
یہاں کوئی اونچا پہاڑ نہیں ہے۔ صرف ایک ٹیلا ہے جو یہاں کا سب سے اونچا پہاڑ کہلاتا
ہے۔ اس کا نام جبل الدخان ہے اور اس کی کل اونچائی 450 فٹ ہے۔ آج سے دس سال
پیشتر یک بحرین میں کھجور کے سوا کوئی چیز پیدا نہیں ہوتی تھی، اور یہ ایک چھوٹی سی غریب
ریاست تھی ، لیکن پڑول نکل آنے کے بعد یہاں کی قسمت بدل گئی ہے۔ سنا ہے کہ یہاں
پٹرول کے کل 420 کنوئیں ہیں ۔
آبادی میں عراق کی طرح شیعہ اور سنی تقریباً برابر ہیں، خصوصاً دیہات میں زیادہ
آبادی شیعوں کی ہے۔ تجارت کا بھی بڑا حصہ شیعہ تاجروں کے ہاتھ میں ہے اور شیعوں کا
رجحان ایران کی طرف ہے۔ اس چیز کا ایران کے اس دعوے میں جو وہ بحرین کے متعلق
رکھتا ہے، بڑا دخل ہے۔ خود فارسی بولنے والوں کی تعداد یہاں بھی اچھی خاصی ہے، جو سب
کے سب شیعہ ہیں اور غالباً ایران کے زمانہ تسلط میں یہاں آ کر آباد ہوئے تھے ۔ خصوصاً
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
36
ہوٹلوں کے مالک اور مزدور تو سب کے سب یہی لوگ ہیں۔
اہل سنت میں اکثریت شافعیہ کی ہے، لیکن سرکاری مذہب مالکی ہے، کیونکہ فرمانروا
خاندان مالکی مذہب کا پیرو ہے۔
انگریزوں کی گرفت یہاں بہت سخت ہے۔ حکومت کی باگ ڈوران ہی کے ہاتھ میں
ہے اور شیخ محل برائے نام ہے۔ کمپنی کی طرف سے جو رائلٹی انہیں ملتی ہے وہ اس میں من
ہیں اور خوب داد عیش دے رہے ہیں۔ اس رائلٹی اور اس میں اضافہ کے سوا انہیں کسی چیز
سے گویا دلچسپی نہیں ہے۔
شہریوں کو کسی قسم کی آزادی حاصل نہیں ہے۔ یہاں نہ صرف یہ کہ کوئی سیاسی پارٹی
نہیں بنائی جا سکتی، بلکہ محدود معنوں میں مذہب کے لیے بھی اجتماعی طور پر کوئی کام نہیں کیا
جا سکتا۔ جمعہ کے روز مساجد میں خطیب حضرات اس وقت تک کوئی خطبہ نہیں دے سکتے
جب تک وہ اپنا خطبہ پہلے سے لکھ کر حکومت سے پاس نہ کرا لیں۔ خفیہ پولیس کا نظام بہت
ی سخت ہے۔ کسی کی تقریر یا تحریر سے آزادی کی ذراسی بو بھی آتی ہے تو اسے یک لخت
بحرین سے نکال باہر کیا جاتا ہے۔ اسی لیے ہر شخص دوسرے سے بات کرتا ہوا ڈرتا ہے۔ ہم
نے دیکھا کہ جو لوگ ہم سے ہوٹل میں ملنے آیا کرتے تھے، وہ ا کٹھے ہو کر نہ ہمارے پاس
آتے تھے اور نہ بازار میں چلتے تھے۔
یہاں سفید آبادی کے لیے عام آبادی سے دور ایک الگ جگہ مقرر ہے جو یہاں کی
سب سے اونچی جگہ ہے اور اسے عوالی کہا جاتا ہے۔
عرب قومیت کا فتنہ یہاں روز بروز پھیل رہا ہے اور اس کے زیر اثر غیر عرب
مسلمانوں کے خلاف جتنا تعصب ہے، اتنا غیر مسلم عربوں کے خلاف نہیں ہے۔ پاکستانی
مسلمانوں کی تعداد یہاں چند ہزار تک ہے۔ لیکن یہ تعدا د عربوں کے تعصب کی وجہ سے روز
بروز کم ہوتی جارہی ہے۔ عربوں کی طرف سے تیل کی کمپنی پر دباؤ ڈالا جا رہا ہے کہ وہ غیر
عرب سٹاف نہ رکھے اور جو غیر عرب شاف پہلے سے موجود ہے اسے جلد سے جلد رخصت
کرے۔ کہتے ہیں کہ پاکستانیوں کے خلاف اس تعصب کو پھیلانے میں مصری پراپیگنڈہ
نے خاص طور پر کام کیا ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
37
بحرین کی اصل زبان تو عربی ہے اور انگریزی اب سرکاری طور سے مسلط ہو گئی ہے۔
لیکن یہاں فاری اور اردو بھی خوب بولی اور کبھی جاتی ہے، بلکہ ان دونوں زبانوں کے بہت
سے الفاظ خود اہل بحرین اس طرح استعمال کرتے ہیں گویا وہ ان کی اپنی زبان کے الفاظ ہیں۔
راسته سیدها، دروازہ ، پنکھا ، تازہ اور اسی طرح کے کتنے ہی الفاظ ہیں جنہیں اہل بحرین بلا
تکلف استعمال کرتے ہیں۔ بند کرنے کے لیے انھوں نے بند يُبَند ایک نیا لفظ ایجاد کیا
ہے۔ جسے یہ لوگ اپنا ہی لفظ سمجھتے ہوئے استعمال کرتے ہیں۔ صرف فارسی جاننے والے کو تو
خیر کوئی دقت ہی نہیں، اگر کوئی صرف اردو جانے والا آدمی بھی وہاں چلا جائے تو انشاء اللہ اسے
ہلانے میں کوئی دقت پیش نہیں آئے گی۔
www.KitaboSunnat.com
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
38
بحرین سے خُبُر
ظہران، خُبَر اور دمام
10 نومبر تا 18 نومبر 1959 ء )
10 نومبر کی صبح ہمارا پروگرام بحرین سے خیر (سعودی عرب) جانے کا تھا۔ بحرین سے
ہر دو گھنٹہ کے بعد ایک ہوائی جہاز ظہران روانہ ہوتا ہے اور صرف دس منٹ میں وہاں پہنچ جاتا
ہے۔ جہاز اتنا چھوٹا ہوتا ہے کہ اس میں کل دس بارہ آدمیوں کی جگہ ہوتی ہے۔ بقول مولانا
کے جہاز کیا ہوتا ہے، کبوتر ہوتا ہے، جو بحرین سے اڑتا اور ظہران میں اتر جاتا ہے۔ کرایہ فی
کس 33 روپے ہے۔ ہر مسافر کو اپنے ساتھ 20 کلو ( تقریبا 26 میر ) سامان رکھنے کی
اجازت ہے اور اس سے زائد سامان کا کرایہ دینا ہوتا ہے۔ ہمارے پاس چونکہ سامان زیادہ
تھا، اس لئے طے پایا کہ مولانا تو اسماعیل خاں صاحب کے ساتھ ہوائی جہاز سے سفر کریں
اور میں سامان لے کر بذریعہ لانچ محمد پہنچ جاؤں، میری اجنبیت کے خیال سے بحرین کے
ایک عرب دوست میرے ساتھ جانے کے لیے آمادہ ہو گئے ۔ مولانا ساڑھے نو بجے کے
ہوائی جہاز سے روانہ ہو گئے اور میں اپنے بحرینی دوست کے ساتھ سامان لے کر بندرگاہ پہنچ
گیا۔ میرے پاسپورٹ پر بحرین سے خروج کی مہر بھی وہیں بندرگاہ پر لگ گئی اور اس
کے بعد ہم اپنا سامان لے کر لانچ پر سوار ہو گئے ۔ لانچ والے نے ہم سے 6 روپے فی کس
وصول کئے ۔ اور ہم بارہ بجے کے قریب خمر کے لیے روانہ ہو گئے ۔ بحرین سے خمر کا فاصلہ
تقریباً بیس میل ہے اور عام طور پر لانچ یہ فاصلہ چار گھنٹوں میں طے کرتا ہے۔ لیکن ہماری
خوش قسمتی کہ اس دن سمندر میں ہوا کا رخ مشرق سے مغرب کو (یعنی جس سمت کو ہم جا رہے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
39
تھے ) تھا ، اس لیے ہم ڈھائی گھنٹے میں مخبر پہنچے گئے۔ راستے میں سمندر اتنا اوتھلا تھا کہ بعض
جگہ پانی کے نیچے سے زمین صاف نظر آ رہی تھی۔ اس راستہ میں ہمیں بحرین کا تیسرا جزیرہ
بھی ملا، جو بہت چھوٹا سا ہے اور اس پر کوئی آبادی نہیں ہے۔
بحرین کے قریب سعودی عرب کے مشرقی ساحل پر تین بندرگاہ ہیں۔ ایک مخیر جو
ایک معمولی بندرگاہ ہے اور اس سے صرف مسافر لانچوں کے ذریعے بحرین آتے جاتے
ہیں ۔ دوسرا د مام جو تم سے شمال کی طرف دس بارہ نبیل کے فاصلہ پر واقع ہے۔ یہاں مال
برداری کے جہاز آکر ٹھہرتے ہیں اور چونکہ اس نے قریب پانی گہرا نہیں ہوتا، اس لیے
پہلے تمام جہاز سمندر میں تین چار میل دور شہر تے تھے اور وہاں سے لانچوں کے ذریعے
سامان بندرگاہ پر آتا تھا۔ لیکن اب سعودی عرب کی حکومت نے ان جگہ سمندر کے اندر پتھر
ڈال کر تیرہ میل لمبا ایک خشک راستہ بنا دیا ہے اور اس پر ریل کی پٹڑی بھی بچھا دی ہے۔
اب ان راستہ اور ریل کی پٹڑی کے مکمل ہو جانے کے بعد کئی کئی جہاز یہاں آ کر ٹھہرتے
ہیں، اور جہازوں سے براہ راست سامان ملک کے اندر آنا جانا شروع ہو گیا ہے۔ بعض
لوگوں کا خیال یہ ہے کہ دمام غالبا ایشیا کا سب سے بڑا بندرگاہ بن گیا ہے۔ یہ بندرگاہ
چند ماہ ہوئے ابھی مکمل ہوا ہے ان دنوں اسے مکمل کیا جا رہا تھا۔ تیسرا راس تنورہ جو دمام
سے تقریباً تمیں میل کے فاصلہ پر شمال مشرق کی طرف واقع ہے۔ یہاں صرف تیل کے
جہاز آکر ٹھہرتے ہیں اور یہیں سے آرامکو کے تیل کا بڑا حصہ جہازوں میں لد کر باہر کے
ملکوں کو جاتا ہے۔
یوں تو ہم ، جیسا کہ میں نے اوپر عرض کیا، اڑھائی بجے کے قریب غیر پہنچ گئے لیکن
پہنچ جانے کے باوجود تین بجے تک ہمیں لانچ کے اندر ہی رہنا پڑا، کیونکہ بندرگاہ پر جن
کلرک صاحب کی ڈیوٹی تھی، وہ کہیں غائب تھے۔ جب تک وہ واپس تشریف نہیں لے
آئے ، مسافروں کو زمین پر قدم رکھنے کی اجازت نہیں دی گئی۔ پھر میرے ساتھ ایک لطیفہ
یہ بھی پیش آیا کہ میرا پاسپورٹ چونکہ پاکستانی تھا، اس لیے مجھے حکم ملا کہ آج کی گاڑی تو جا
چکی ، اس لیے کل گاڑی کے وقت تک یہیں بندرگاہ پر رہو ، کیوں کہ جو غیر سعودی مسافر مکہ
معظمہ جانے کے لیے مخبر کے راستے سے آتے ہیں، انہیں شہر میں ٹھہرنے کی اجازت
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
40
نہیں۔ یہ تو خیریت رہی کہ میں نے چلتے وقت مولانا سے سعودی سفیر کا وہ خط لے لیا تھا جو
انہوں نے حدود پر سعودی افسران کے نام دستی طور پر ہمیں دیا تھا۔ میں نے جب یہ خط ان
کلرک صاحب کو دکھایا تو ان کی سختی نرمی میں تبدیل ہو گئی اور انہوں نے تجھے بندرگاہ سے شہر
جانے کی اجازت دے دی۔ انہوں نے مجھ سے پچاس ریال ( تقریبا 70 روپے) بھی
وصول فرمائے جو ہر غیر سعودی کو سعودی مملکت میں داخل ہوتے وقت ادا کرنا پڑتے ہیں۔
راؤ محمد اختر صاحب سے، جو مجھے لینے کے لیے وہاں پہنچ گئے تھے، معلوم ہوا کہ انہوں نے
پچاس ریال مولانا کی طرف سے بھی امیر پورٹ پر ادا کیے ہیں۔ کسٹم پر مجھ کو کوئی دقت پیش
نہ آئی، اگرچہ میرے ساتھ کچھ کتابیں تھیں اور ان میں سے بعض کتا ہیں، ان لوگوں کی
اصطلاح کے مطابق مذہبی تھیں۔ لیکن کٹم آفیسر صاحب نے ان کتابوں پر شک وشبہ کی نگاہ
نہیں ڈالی، کیونکہ بعض کتابوں کے دیکھنے سے انہیں یہ اندازہ ہو گیا کہ میں بھی ایک سلفی
العقیدہ آدمی ہوں، اس لیے انہوں نے میری سختی سے تلاشی لینے کو ضروری نہ سمجھا۔ مجھے بھی
سب سے زیادہ ڈر کتابوں ہی کا تھا۔ کیونکہ کتابوں کی تلاشی کے سلسلہ میں گزشتہ سفر (56ء)
میں جدہ کے ہوائی اڈہ پر ہمیں جس پریشانی کا سامنا ہوا تھا، وہ مجھے خوب یاد ہے۔ دنیا کے
دوسرے ملکوں میں غیر مذہبی کتابوں کی تو خوب جانچ پڑتال ہوتی ہے، لیکن مذہبی کتابوں پر
کوئی اعتراض نہیں کیا جاتا۔ سعودی عرب کا معاملہ اس کے برعکس ہے۔ یہاں دوسری
کتابوں کا تو یوں سمجھئے کوئی نوٹس ہی نہیں لیا جاتا، لیکن مذہب اور خصوصاً عقائد سے متعلق
کتابوں کو بڑے شک وشبہ کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔ اور بعض اوقات جب کشم والے خود
ان کے متعلق کوئی رائے قائم نہیں کر سکتے تو انہیں تحقیق کے لیے علماء کے پاس بھیج دیتے
ہیں، یعنی جب تک علماء انہیں نا قابل اعتراض قرار نہ دے دیں، انہیں ملک کے اندر داخل
نہیں ہونے دیا جاتا۔
راؤ محمد اختر صاحب کے ایک دوست ہارون صاحب اپنی کار لے آئے تھے۔ کشم
سے فارغ ہونے کے بعد اس کار میں سوار ہو کر ہم راؤ صاحب کے مکان پر پہنچے۔ وہیں
مولا نا مقیم تھے اور ان کے پاس ملاقات کے لیے آنے والوں کی ایک جماعت موجود تھی جن
میں کچھ عرب بھی تھے لیکن اکثریت ان پاکستانی باشندوں کی تھی، جو آرامکو کی ملازمت کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
41
سلسلے میں وہاں مقیم ہیں۔ یہ سب لوگ ایک جگہ نہیں رہتے ، بلکہ ان میں سے بعض خبر میں
رہتے ہیں، بعض ظہران میں بعض دمام میں ، بعض راس تنورہ میں بعض بقیق میں اور بعض
دوسرے مقامات پر ۔ پاکستانیوں کی مجموعی تعداد آرامکو کے ان مراکز میں ایک ہزار کے قریب
ہے، لیکن یہ تعداد روز بروز کم ہوتی جارہی ہے، کیونکہ یہاں بھی حکوم۔ کی طرف سے کمپنی پا
دباؤ ڈالا جارہا ہے کہ وہ اجانب " (Foreigners) کو جلدت جند رخصت کرے اور ان کی
جگہ سعودی عرب یا دوسرے عرب ملکوں کے باشندوں کو متعین کرے۔ جب قومیت کا یہ
ہے کہ سعودی عرب کی نظر میں سب سے متقدم سعودی ہے، کچھ دوسرے عرب اور پھر دنیا
کے باشندے، جن میں مسلم و غیر مسلم کی کوئی تمیز نہیں ہے، اس پالیسی کے تحت لوگوں کا نیاشی
ہے کہ زیادہ سے زیادہ 63ء تک تمام پاکستانیوں کو کمپنی کی ملازمت سے رخصت کر دیا ہے ۔
گا۔ سعودی حکومت اپنے طلبہ کو بڑے زور وشور سے انگریزی تعلیم اور فنی تعلیم واہ رہی ہے۔
اگر چہ ابھی کئی سال تک یہ توقع نہیں کی جاسکتی کہ سعودی باشندے اس قابل ہو سکیں گے کہ
س قابل ہو کیر
اجانب کو رخصت کر کے تمام آسامیاں خود سنبھال سکیں۔
مغرب کی نماز ہم نے محلہ کی مسجد میں پڑھی۔ مسجد نئی بنی ہوئی تھی اور سادگی کے ساتھ
پختہ، کشادہ اور خوبصورت۔ معلوم ہوا کہ سعودی حکومت نے خیر ، دمام، ظہران ، راس تنوره
قیق کی تمام بستیوں اور کمپنی کے ملازمین کے تمام کوارٹروں میں ایسی مسجد میں تعمیر کروائی
ہیں اور ان کے تمام مصارف بھی خود برداشت کر رہی ہے۔ مسجدوں کا ذکر آیا ہے تو قارئین
کے لیے یہ بات غالباً دلچسپی سے خالی نہ ہوگی کہ تمام عرب ممالک میں ہمارے ہاں کی
طرح مسجدوں میں وضو وغیرہ کا انتظام نہیں ہوتا، تمام لوگ اپنے اپنے گھروں سے وضو کر
کے مسجد آتے ہیں۔ دوسری بات یہ کہ تمام عرب ممالک میں لوگ جوتے پہنے پہنے مسجدوں
میں بے دھڑک چلے آتے ہیں اور صرف نماز پڑھنے سے پیشتر چٹائی یا دری کے قریب
جوتے اتار دیتے ہیں۔ بلکہ بعض تو اس وقت بھی جوتا نہیں اتارتے اور جوتوں سمیت نماز
پڑھ لیتے ہیں۔ یہ چیز اگر چہ تمام عرب میں مشترک ہے، لیکن سعودی عرب خصوصا نجد کے
باشندے تو اس میں انتہائی غلو برتتے ہیں۔ یہ میچ ہے کہ مسجد میں جوتا پہن کر داخل ہونا جائز
ہے اور بکثرت موقعوں پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام نے مسجد کے اندر جوتوں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
42
کے ساتھ نماز پڑھی ہے۔ لیکن ایسا صرف ضرورت کے تحت ہی ہوا ہے۔ اگر مسجد کا فرش پختہ
نہ ہو یا دھوپ سے گرم ہو رہا ہو تو جوتا پہن کر مسجد میں داخل ہوا جا سکتا ہے۔ اور جوتوں کے
ساتھ نماز پڑھی جاسکتی ہے۔ لیکن پختہ فرش اور بہترین قسم کی چٹائیوں اور دریوں کی موجودگی
میں بھی جوتے لیکر مسجد میں داخل ہونا اور جوتوں سمیت نماز پڑھنا خواہ مخواہ کی زیادتی اور
ہٹ دھرمی ہے۔ اس کے برعکس ہمارے ہاں ہر حال میں مسجدوں کے اندر جوتے پہن کر
جانے اور جوتوں سمیت نماز پڑھنے کو مسجد اور نماز کے احترام کے منافی خیال کیا جانا ہے،
بینکہ اگر کوئی شخص میدان میں بھی جوتوں سمیت نماز پڑھ لے تو اس پر سخت اعتراض کیا جاتا
ہے۔ حالانکہ اعتدال کی راہ دونوں کے درمیان ہے۔
مسجد کے امام صاحب ایک نجدی امام تھے ، جو ابھی ابھی ریاض کے کسی مدرسہ سے
فارغ ہو کر آئے تھے۔ وہ نماز پڑھانے کھڑے ہوئے تو تکبیر تحریمہ سے پہلے جیب سے
مسواک نکال کر منہ میں پھیرنے لگے اور پھر اسی طرح انہوں نے اسے جیب میں ڈال کر
نماز شروع کی۔ نماز اتنی تیز پڑھائی کہ ہم لوگوں کے لیے ان کا ساتھ دینا بڑا مشکل تھا۔
قرآن اس طرح روکھے سوکھے بلکہ غلط طریقہ پر پڑھا کہ ہمیں نہ صرف اس کے سننے سے
کوئی لطف نہیں آیا بلکہ سخت کوفت ہوئی۔ مولانا کے بقول ہمارے دیہات کے مُلا بھی ان
سے اچھا قرآن پڑھتے اور سکون سے نماز پڑھاتے ہیں۔ ہمارے پاکستانی احباب نے بتایا
که یه امام صاحب تو پھر بھی قرآن مجید نقیمت پڑھتے ہیں، ورنہ یہاں کی دوسری مسجدوں
کا حال تو اس سے بھی بُرا ہے۔ ایک طرف تو مصریوں ، شامیوں اور عراقیوں کی یہ تری"
ہے کہ وہ قرآن مجید کو بھی قوالیوں کی طرح گا کر پڑھتے ہیں اور دوسری طرف نجدی حضرات
کی یہ خشکی کہ ان کے بڑے بڑے علماء تک گویا قرآن مجید کو صحیح مخارج اور عمدہ آواز کے
ساتھ پڑھنا بدعت سمجھتے ہیں۔ پھر نجدی حضرات کی ایک خصوصیت یہ بھی ہے کہ جب وہ
نماز چیتے ہیں تو کبھی سکون سے کھڑے نہیں ہوتے ، کبھی اپنے کپڑے ٹھیک کرنے لگ
جاتے ہیں اور کبھی انہیں یاد آتا ہے کہ ان کے کرتے کے بٹن بند نہیں ہیں یا ان کے سرکا
رومال ماجا ہو گیا ہے اور وہ اسے ٹھیک کرنے لگتے ہیں۔ حتی کہ بعض لوگ تو نماز کے
دوران گھڑی پر وقت دیکھنے میں بھی کوئی ہرج نہیں سمجھتے۔ یہ سب باتیں اگر چہ ہمارے لیے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
43
نئی نہیں تھیں اور پہلے بھی ہمیں ان کا تجربہ تھا، لیکن اس سفر میں چونکہ پہلی مرتبہ بار باران
کا مشاہدہ ہو رہا تھا، اس لیے ہمیں سخت کوفت ہو رہی تھی۔ مولانا تو رات گئے تک بار باران
کا ذکر کرتے رہے۔
راس تنوره
اگلے دن 11 نومبر کو شاہ سعود کی تخت نشینی کی سالگرہ تھی اور اسی لیے کمپنی کے تمام
ملازمین کو تین دن کی چھٹی تھی۔ یہ لوگ خوش تھے کہ چھٹیاں ایسے موقع پر آئی ہیں جبکہ
مولانا بھی تشریف لائے ہوئے ہیں۔ ان لوگوں نے ہماری دعوتوں یا یوں کہیئے کہ دورے کا
ایک با قاعدہ پروگرام بنایا، جس کے تحت ہم اس روز صبح نو بجے راس تنورہ گئے ، جو خبر سے
شمال مشرق کی طرف تقریباً چالیس میل کے فاصلہ پر سعودی عرب کا ایک بندرگاہ ہے اور
یہاں سے آرامکو کے تیل کا بڑا حصہ جہازوں میں لا کر بیرونی ممالک کو جاتا ہے اور یہاں
کمپنی کی سب سے بڑی ریفائنری بھی ہے۔ خبر سے راس تنورہ تک ساری سٹرک نہایت
عمدہ بنی ہوئی ہے کیونکہ کمپنی بہادر کی بنائی ہوئی ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ہمیں موٹے
موٹے پائپ لائن بھی نظر آئے جن کے ذریعے ظہران اور دوسری جگہوں سے پٹڑول راس
تنورہ کی ریفائنری میں پہنچتا ہے۔ راستے میں ایک گاؤں آیا، جس کے متعلق ہمارے
ساتھیوں نے بتایا کہ اس میں حضرت یسع علیہ السلام کی قبر بتائی جاتی ہے، لیکن ہمیں حضرت
جمع علیہ السلام کی قبر کے یہاں ہونے کی کوئی وجہ سمجھ میں نہیں آئی، کیونکہ حضرت یسع علیہ
السلام بنی اسرائیل میں سے تھے اور فلسطین ہی کے علاقہ میں بود و باش رکھتے تھے۔
راس تنورہ پہنچے، تو پاکستان اور ہندوستان کے ملازمین کمینی کے کوارٹروں میں ایک جگہ
ڈیڑھ دو سو کے قریب پڑھے لکھے نوجوان جمع تھے اور مولانا کی آمد کا انتظار کر رہے تھے۔
سلام اور تعارف کے بعد ان کے اور مولانا کے درمیان سوالات و جوابات کا سلسلہ شرو رہا ہوا
جو ساڑھے دس بجے سے ساڑھے بارہ بجے تک جاری رہا۔ تمام سوالات نہایت سنجیدہ اور
علمی انداز کے تھے ۔ مولانا بھی موڈ میں نظر آ رہے تھے۔ ہر سوال کا جواب نہایت اطمینان
اور تفصیل کے ساتھ دے رہے تھے۔ زیادہ تر سوالات سود، آسٹریلیا سے درآمد شدہ ڈبوں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
44
کے گوشت، زکوۃ ، ضبط ولادت اور کرنسی کے متعلق تھے۔ یوں تو ان کے سارے ہی
سوالات حقیقی ضروریات اور مشکلات کے تحت تھے، لیکن جس مسئلہ نے ان کو سب سے
زیادہ پریشان کر رکھا تھا، وہ تھا گوشت کا مسئلہ کمپنی کے عرب ملازمین آسٹر یلیاد غیرہ سے
برآمد شدہ ڈبوں کا گوشت بے تکان کھاتے ہیں اور اس میں کسی طرح کی قباحت محسوس نہیں
کرتے ۔ غضب یہ ہے کہ کمپنی کی کشین میں سور کے گوشت کے جو ڈبے فروخت ہوتے
ہیں وہ دوسرے گوشت کے ڈبوں کے ساتھ ملا کر رکھے ہوتے ہیں ، اور ان پر صرف
انگریزی میں (Pork) لکھا ہوتا ہے۔ بعض لوگ تو خیر جانتے بوجھتے یہ ڈبے خریدتے
ہیں، لیکن اکثر یا تو انگریزی نہیں جانتے یا جانتے ہیں مگر (Pork) کا مطلب نہیں سمجھتے۔ اس
لیے وہ غلطی سے یہ ڈبے خرید کر کھا لیتے ہیں۔ آسٹریلیا سے برآمدہ شدہ یہ گوشت چونکہ
مقامی گوشت کے مقابلے میں بہت سستا ہوتا ہے اور صاف ستھرا بھی ، اس لیے اس کی خوب
فروخت ہوتی ہے۔ مولانا نے ان لوگوں کو اصل مسئلہ سمجھایا اور یہ بھی وعدہ کیا کہ اگر موقع ملا
تو ریاض کے علماء کی توجہ اس طرف مبذول کرائیں گے۔
ڈیڑھ بجے وہیں کوارٹروں کی مسجد میں ہم نے ظہر کی نماز پڑھی۔ اس مسجد کے امام
صاحب ایک پاکستانی پٹھان تھے جنہیں ان لوگوں نے خاص طور پر اپنی مسجد کی امامت کے
لیے پاکستان سے بلوایا تھا۔
سوا تین بجے سے سوا چار بجے تک پھر سوالات و جوابات کا سلسلہ جاری رہا۔ اس
دفعہ سوالات سنت، معیار حق ، شیطان کی حقیقت وغیرہ موضوعات سے متعلق تھے۔ عصر کے
بعد چائے پی گئی اور پھر ہم لوگ وہ جگہ دیکھنے گئے جہاں جہازوں پر تیل لادا جاتا ہے۔
سمندر میں کئی جہاز کھڑے تھے۔ ان میں سے بعض جاپانی تھے ، بعض امریکن اور بعض
دوسرے ملکوں کے بعض میں پائپ کے ذریعے تیل ڈالا جارہا تھا اور بعض دور کھڑے اپنی
باری کا انتظار کر رہے تھے۔ قریب ہی ریفائنری تھی جس کے اندر تو اگرچہ ہم نہیں جا سکے:
لیکن وہ باہر سے اچھی نظر آ رہی تھی۔ ہمارے ساتھی ہمیں اس کے متعلق دور ہی سے اشارہ
کر کے بہت کچھ سمجھاتے رہے۔ بہت سی جگہوں پر زمین کو آگ لگی ہوئی تھی۔ ہمارے
ساتھیوں نے بتایا کہ وہ گیس ہے جو پٹڑول کے ساتھ ہوتی ہے۔ جب پٹرول کو صاف کیا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
45
جاتا ہے تو اس گیس کو فالتو اور بریکار سمجھ کر جلا دیا جاتا ہے۔ اب بعض جگہوں پر کمپنی نے یہ
طریقہ بھی اختیار کیا ہے کہ انجکشن کے ذریعے اس کیس کو زمین کے اندر پھر سے داخل کر دیا
جائے تا کہ اس سے ایک تو تیل کا دباؤ بر قرار رہے اور دوسرے یہ گیس اس وقت کے لیے
محفوظ رہے جب تیل ختم ہو جائے گا۔ یہ تقریبا اسی طرح کی گیس ہے جو ہمارے ہاں
پاکستان میں دریافت ہوئی ہے اور اسے سوئی گیس کہا جاتا ہے۔ مولانا نے بتایا کہ 66ء میں
حج سے واپسی پر جب ان کا ہوائی جہاز رات کے وقت ظہران کے قریب پہنچا ، تو انہیں جگہ
جگہ پر گیس جلتی نظر آرہی تھی۔
مغرب کی نماز ہم نے وہیں ایک مسجد میں پڑھی اور پھر ظہران کے راستے خبر واپس
آئے۔ ظہران شہر سے تین چار میل کے فاصلہ پر مر یک امریکن آئل کمپنی ( آرامکو) کا
ہیڈ کوارٹر ہے۔ یہاں کوئی شہر نہیں ہے اور نہ کوئی بازار ۔ صرف کمپنی کا مرکزی دفتر ہے یا
ملازمین کے رہائشی کوارٹر ۔ ملازمین اپنی ضرورت کی تمام چیزیں یا تو خمر سے خریدتے ہیں یا
دمام سے۔ رات کے وقت ظہران بڑا پُر شکوہ نظر آ رہا تھا۔ نہایت اعلیٰ سڑکیں اور عمارتیں اور
ان پر اس قدر روشنی کا انتظام کہ یکھنے والے کو مشکل ہی سے یہ یقین آئے کہ پٹرول نکلنے
سے پہلے یہاں چٹیل میدان اور ریت کے اونچے اونچے تو دوں کے سوا کوئی چیز نہ پائی جاتی
تھی۔ اب تو اگر ظہران کو نیو یارک کا ایک ٹکڑا بھی کہا جائے تو مبالغہ نہ ہوگا۔
راؤ صاحب کے گھر پہنچے تو چودھری غلام محمد صاحب کو ایک کمرے میں لیٹے ہوئے
پایا۔ مولانا نے مزاحاً دریافت فرمایا کہ یہ کون چور ہے جو مالک مکان کی اجازت کے بغیر
اندر گھس آیا ہے؟ چودھری صاحب نے بتایا کہ جب دو پہر کے وقت میں یہاں پہنچا، تو
دیکھا کہ مکان کھلا پڑا ہے۔ اور اس میں کوئی شخص نہیں ہے۔ میں اطمینان سے اندر گھس آیا
اور ایک کمرے میں آکر سو رہا۔ اس وقت چودھری صاحب کے سر میں سخت درد تھا اور وہ
نزلہ میں جتلا تھے۔ بچارے گزشتہ شام کو یت سے چلے تھے اور رات انہیں کو یت اور سعودی
عرب کی سرحد پر ایک کھلی جگہ زمین پر بستر لگا کر بسر کرنا پڑی تھی ۔ بہر حال ہم نے چودھری
صاحب کے پہنچ جانے اور ہم سے آملنے پر اللہ تعالی کا شکر ادا کیا ، ورنہ اب تک ہمیں ان کی
بڑی فکر تھی۔ چودھری صاحب آتے وقت اپنے ساتھ رویفکس کا ایک کیمرہ بھی لے آئے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
46
تھے اور کویت کے قیام کے دوران میں انہوں نے اس کی اچھی خاصی مشق بھی بہم پہنچالی
تھی۔ اب ہمیں اطمینان تھا کہ آئندہ جن مقامات کی ہم سیاحت کریں گے، ان کی فوٹو بھی
لے سکیں گے۔
ہم فی راؤ صاحب سے مکان کو کھلا چھوڑنے کی وجہ دریافت کی ، تو انہوں نے بتایا
کہ ہم تو بسا اوقات اسی طرح مکان کھلا چھوڑ کر چلے جاتے ہیں، پھر سارا سارا دن باہر
رہتے ہیں اور جب واپس آتے ہیں تو اپنی ہر چیز محفوظ پاتے ہیں۔ اسماعیل خاں صاحب
نے بتایا کہ میں جب آپ لوگوں کو لینے کے لیے بحرین گیا تھا ، تو اپنے مکان کو کوئی تالا لگا
کر نہیں گیا تھا اور جب تین دن کے بعد واپس آیا تو میری ہر چیز محفوظ تھی۔ سعودی عرب
میں امن وامان کے بہت سے واقعات تو ہم نے پہلے بھی سنے تھے اور گزشتہ سفر میں خود بھی
اس کیفیت کا مشاہدہ کیا تھا، لیکن یہ دو واقعات تو ہمارے لیے حد درجہ حیرت انگیز تھے۔
سوچیے آخر یہ کس چیز کی برکت ہے؟ ہمارے ہاں بعض لوگ کہہ دیتے ہیں کہ اگر یہاں شرعی
نظام قائم ہو گیا تو لوگوں کے ہاتھ کٹنا شروع ہو جائیں گے۔ جی ہاں، چند ہاتھ کئیں گے،
لیکن سارا ملک چین پائے گا۔
بقيق
اگلے دن 12 نومبر کو ہم لوگ اپنے پروگرام کے مطابق بقیق گئے ، جو ہم سے مغرب
کی طرف تقریباً 40 میل کے فاصلہ پر واقع ہے اور یہاں آرا کو کوسعودی عرب میں تیل کا
سب سے بڑا ذخیرہ ملا ہے۔ یہاں بھی پاکستان کے بہت سے ملازمین رہتے ہیں۔ 10 بجے
سے ساڑھے تین بجے دوپہر تک یہاں بھی سوالات و جوابات کا سلسلہ جاری رہا۔ حاضرین
میں سب ہی طرح کے لوگ تھے۔ ایسے بھی تھے جو مولانا کی کتابیں پڑھے ہوئے اور ان
سے متاثر تھے۔ ایسے بھی تھے جو پرویز صاحب کے لٹریچر سے متاثر تھے اور چند تبلیغی
جماعت سے تعلق رکھنے والے بھی تھے ۔ آج کے سوالات پاکستان کے موجودہ حالات
میں اسلام کے لیے کام کرنے کے طریقوں، بنیادی جمہور یوں تبلیغی جماعت سے مل کر کام
کرنے یا نہ کرنے اور اہل کتاب کا ذبیحہ جائز یا ناجائز ہونے سے متعلق تھے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
47
پہلے سوال کا جواب مولانا نے یہ دیا کہ پاکستان میں اس وقت جو حالات پائے
جاتے ہیں ان میں اگر جماعتیں کام نہ بھی کر سکیں تو افراد تو باقی ہیں۔ اور اللہ کے دین سے
ان کا تعلق بھی باقی ہے، اور اگر انہوں نے اپنے خدا سے اس کے دین کی خدمت کا کوئی
عهد و پیمان کیا تھا تو وہ بھی ختم نہیں ہو گیا۔ اس لیے ہر ایسے فرد کو اپنی انفرادی حیثیت میں
اپنی صوابدید کے مطابق دین کی وہ خدمت کرنی چاہیے جو وہ کر سکتا ہو ۔ اس میں نہ کوئی پیز
مانع ہے اور نہ ہوسکتی ہے۔
تبلیغی جماعت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے متعلق فرمایا کہ ہم لوگ اپنی صوابدید کے
مطابق دین کا کام کر رہے ہیں اور تبلیغی جماعت والے اپنی صوابدید کے مطابق۔ ہمارے
اور ان کے طریق کار میں چونکہ اختلاف ہے، اس لیے مل کر کام کرنے کا تو سوال ہی پیدا
نہیں ہوتا۔ لیکن طریق کار میں اختلاف ہونے سے یہ بھی لازم نہیں آتا کہ ہمارے اور ان
کے درمیان تصادم یا مخالفت ہو، ہم خواہ مخواہ ایک دوسرے کی مزاحمت کریں اور ایک
دوسرے کے کام میں کیڑے ڈالنے کی کوشش کریں۔ اس کے بجائے اگر ہم اور وہ ایک ہی
خدا کے دین کی اخلاص کے ساتھ خدمت کر رہے ہیں تو ہمیں ایک دوسرے کا خیر خواہ ہونا
چاہیے اور جس حد تک ہم ایک دوسرے کی مدد کر سکتے ہیں۔ یا ایک دوسرے سے مدد لے
سکتے ہیں اس میں ہم کو دریغ نہ کرنا چاہیے۔ اور کچھ نہیں تو کم از کم یہ تو نہ ہونا چاہیے کہ ہم
ایک دوسرے کے خلاف بدگمانیاں رکھیں اور انہیں لوگوں میں پھیلاتے پھریں۔ آخر میں
مولانا نے حاضرین سے یہ بھی فرمایا کہ آپ لوگ سب کچھ پڑھیے اور ہر ایک کے کام کو
دیکھ کر خود فیصلہ کیجئے کہ آپ کا دل کس طریق کار سے زیادہ مطمئن ہوتا ہے۔ پھر جسے بھی
آپ پسند کریں اس کو اختیار کر کے کام کیجئے ۔
اہل کتاب کے ذبیحہ کے متعلق مولانا نے مختصر طور پر اپنی وہی رائے ظاہر فرمائی جو
اپریل 1959 ء کے ترجمان القرآن میں مفصل طور پر شائع ہو چکی ہے۔
ساڑھے بارہ بجے سے 3 بجے تک نماز ، کھانے اور آرام کا وقفہ رہا۔ اس کے بعد ایک
گھنٹہ تک پھر سوالات و جوابات کا سلسلہ رہا۔ عصر کی نماز کے بعد ہم لوگ بقیق کے قاضی
صاحب کے ہاں گئے ۔ در اصل صبح ہی جب ہم بقیق پہنچے تھے ، تو قاضی صاحب نے پیغام
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
48
بھیجا تھا اور مولانا کو اپنے ہاں آنے کی دعوت دی تھی۔ مولانا نے ان سے عصر کے بعد آنے
کا وعدہ کیا ۔ ہم گئے تو ہمارے ساتھ پچیس آدمی اور بھی ہو لیے جس سے قاضی صاحب بہت
خوش ہوئے اور انہوں نے قبوہ، پھر چائے اور پھر دوبارہ قہوہ سے ہماری تواضع فرمائی۔
قاضی صاحب یہاں تحقیق میں امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے شعبہ کے انچارج بھی ہیں،
اس لیے انہوں نے مولانا کا شکریہ ادا فرمایا کہ ان کے آنے پر یہ پاکستانی نوجوان دین کی
باتیں سننے کے لیے جمع ہوئے۔
مغرب کے بعد ہم اپنی قیام گاہ پر واپس آئے اور عشاء کے بعد ایک عرب نوجوان،
جن کا نام یعقوب ہے اور جو خبر کے مقامی باشندے ہیں، کے ہاں کھانے پر گئے۔
یعقوب ہیں تو نوجوان، لیکن گہرا دینی جذبہ رکھتے ہیں اور اس زمانہ میں دین کے تقاضوں
اور اس کے لیے کام کرنے کی ضرورت سے خوب واقف ہیں ۔ بیروت کی امریکن یونیورسٹی
کے تعلیم یافتہ ہیں۔ بیروت کے قیام کے زمانہ میں وہ حسن بنا شہید اور مولانا مودودی کی
کتابوں سے متاثر ہوئے ، اس لیے نہ صرف یہ کہ امریکن یونیورسٹی کا ماحول انہیں بگاڑ نہ
سکا، بلکہ اس زمانہ میں انہوں نے بہت سے دوسرے نو جوانوں کو بھی اس ماحول کا اثر قبول
کرنے سے بچا لیا۔ جب ہم ان کے ہاں پہنچے تو وہاں ان ہی کی طرح کے آٹھ دس نو جوان
موجود تھے۔ جن میں بعض مقامی تھے اور بعض شام، فلسطین اور مصر کے رہنے والے ۔ وہیں
ہماری ملاقات استاذ عبد الحلیم عابدین سے بھی ہوئی، جو اتفاق سے دو روز پیشتر ایک مقدمہ
کی پیروی کے سلسلے میں جدہ سے خبر آئے تھے ۔ ان سے مل کر بڑی خوشی ہوئی اور ان کی
زبانی مصر و شام کے بہت سے حالات معلوم ہوئے ۔ استاذ عبد الحکیم عابدین، حسن بنتا شہید
کے بہنوئی اور اخوان المسلمون (مسر) کے جنرل سیکرٹری تھے۔ یہ اخوان کے ان چار
آدمیوں میں سے ایک ہیں ، جنہیں 53 میں مصری حکومت نے مصری قومیت سے محروم کیا
تھا ( اور قومیت سے محروم بھی صرف اس لیے کیا تھا کہ وہ پہلے ہی ملک سے باہر تھے، ورنہ
اگر وہ اندر ہوتے تو ان کا انجام بھی وہی ہوتا جو عبد القادر عودہ شہید اور ان کے دوسرے
ساتھیوں کا ہوا)۔ اب انہوں نے سعودی شہریت اختیار کر لی ہے۔ ان کے بچے جدہ میں
رہتے ہیں اور وہ خود جدہ اور بیروت میں وکالت کرتے ہیں۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
49
کھانا کھایا اور اس کے بعد کافی دیر تک ان لوگوں سے گفتگو ہوتی رہی، جس سے
ہمیں بھی اور انہیں بھی ایک دوسرے کے حالات سمجھنے میں بڑی مددملی۔
ظهران
13 نومبر کو ہم اپنے پروگرام کے مطابق ظہر ان گئے اور وہاں بھی 11 بجے سے سوا بارہ .
بجے تک سوالات و جوابات کا سلسلہ رہا۔ اس دن جمعہ تھا۔ جمعہ کی نماز ہم نے کوارٹروں ہی
کی مسجد میں پڑھی۔ خطیب و امام ایک نجدی عالم تھے۔ خطبہ تو انہوں نے غنیمت دیا لیکن
نماز میں قرآن مجید کی قرآت صحیح نہ تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ نجد میں قرآن مجید کی صحیح قرأت
سکھانے کا کوئی انتظام نہیں ہے اور یہ اعتماد کر لیا گیا ہے کہ جب یہ لوگ عرب ہیں تو قرآن
آپ سے آپ صحیح پڑھیں گے۔
جمعہ کے بعد کھانے اور آرام کرنے کا وقفہ رہا اور سوا چار بجے سے ہونے چھ بجے تک
پھر سوالات و جوابات کا سلسلہ رہا۔ اس دن کی یہ ساری گفتگو ٹیپ ریکارڈ کی گئی۔
کمپنی کی ملازمت کے سلسلے میں جو پاکستانی حضرات یہاں مقیم ہیں، ان
میں اکثریت تو ایسے لوگوں کی ہے جنہیں کمانے اور کھانے کے سوا کوئی دوسری فکر نہیں ہے۔
تہائی حصہ ایسے لوگوں پر مشتمل ہے جو دینی حس رکھتے ہیں اور فکری لحاظ سے کسی نہ کسی مکتب
فکر سے وابستہ ہیں یا اس سے ہمدردی رکھتے ہیں۔ ایک صاحب قادیانی بھی ہیں۔ مگر وہ
اپنے آپ کو قادیانی ظاہر نہیں کرتے اور نہ ان کی یہاں کوئی سرگرمیاں ہیں۔ ایک صاحب
احراری بھی ہیں، مگر عملاً وہ بھی خاموش ہیں۔ بارہ کے قریب تبلیغی جماعت سے تعلق رکھنے
والے ہیں۔ یہ لوگ یہاں بھی مختلف بستیوں میں تبلیغی دوروں کے لیے نکلتے ، لوگوں کو نماز کی
تلقین کرتے اور ان
کا کلمہ صحیح کراتے رہتے ہیں۔
چند لوگ ایسے بھی ہیں جو پرویز صاحب سے متاثر ہیں اور یہاں اچھی خاصی سرگرمی
سے ان کے خیالات کی اشاعت کر رہے ہیں۔ مولانا سے بڑی عقیدت سے ملتے رہے لیکن
طرح طرح کے الٹے سیدھے سوالات کر کے انہیں الجھانے کی کوشش بھی کرتے رہے۔
13 نومبر کو انہوں نے مولانا کو اپنے ہاں آنے اور چند سوالات (جو انہوں نے پہلے سے لکھ کر
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
50
دیے تھے ) کا جواب دینے کی دعوت دی۔ انہوں نے یہ سوالات بڑے سوچ و بچار کے بعد
مرتب کیے تھے اور عام لوگوں میں یہ کہتے پھرتے تھے کہ آج دیکھنا ہے کہ مودودی صاحب
کتنے پانی میں ہیں۔ ہم عشاء کے بعد ان کے ہاں گئے۔ وہاں دو ڈھائی سو آدمی جمع تھے
اور لاؤڈ سپیکر اور تمام سوالات و جوابات کو ٹیپ ریکارڈ کرنے کا انتظام تھا۔ مولانا نے ان تمام
سوالات کا اور ان کے بعد جو بہت سے دوسرے سوالات کیے گئے ، ان کا بھی بڑی تفصیل
سے جواب دیا۔ جس کا تمام حاضرین پر بہت ہی اچھا اثر ہوا۔ اگر چہ یہ تو نہیں کہا جا سکتا کہ
مولانا کے جوابات سے خود ان حضرات کی بھی اصلاح ہو گئی لیکن یہ بات تقریباً یقینی ہے کہ
جو لوگ ابھی دام پرویزی میں نہیں پھنسے تھے وہ آئندہ کے لیے محفوظ ہو گئے۔
د قام
اگلے دن 14 نومبر کو ہم لوگ عصر تک اپنی قیام گاہ ہی پر رہے اور مولا نا آئندہ سفر کی
تیاری کے سلسلے میں بعض کتابوں کا مطالعہ فرماتے رہے۔ مغرب کے قریب ہم چودھری محمد
اکبر صاحب (سیالکوٹ) کے صاحبزادے انور پاشا صاحب کے ہاں دمام گئے ۔ جو کاروبار
کے سلسلے میں ان دنوں وہاں مقیم ہیں۔ انہوں نے مغرب کے بعد ہمیں اپنے ہاں کھانے پر
بلایا تھا۔ اس بہانے سے ہمیں دمام دیکھنے کا بھی موقع مل گیا۔
و مام سعودی عرب کے منطقہ شرقیہ (جس میں خیر ، راس تنورہ، دمام، بقیق اور قطیف
وغیرہ کے اضلاع شامل ہیں) کا صدر مقام ہے۔ اور یہیں اس منطقہ کا گورنر رہتا ہے۔
پہلے اس منطقہ کا صدر مقام ہفوف تھا، لیکن جب سے تیل دریافت ہوا ہے اور آرا کونے
ظہران میں اپنا ہیڈ کوارٹر قائم کیا ہے، دمام کو مرکزی حیثیت حاصل ہوگئی ہے۔ علاوہ ازیں
دمام ، جیسا کہ میں پہلے بتا چکا ہوں ، سعودی عرب کے مشرقی ساحل کا سب سے بڑا بندرگاہ
اور تھوک مال کی منڈی بھی ہے اور یہاں سے ظہران، بقیق اور ہفوف وغیرہ کے راستے
ریل اور سڑک دونوں ریاض تک جاتی ہیں۔
انور پاشا صاحب کے ہاں بہت سے لوگ جمع تھے، جو سب کے سب سیالکوٹ کے
رہنے والے تھے۔ سیالکوئی لوگوں کی خبر ، ظہران، راس تنوره، بقیق اور ریاض وغیرہ ہر مقام پر
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
51
اچھی خاصی تعداد پائی جاتی ہے۔ ہم جہاں بھی گئے ہمیں سیالکوٹ کا کوئی نہ کوئی آدمی ضرور ملا،
یہاں تک کہ ان کے متعلق کمپنی کے ملازمین میں ایک لطیفہ یہ مشہور ہے کہ چند لوگ راکٹ
کے ذریعے چاند پر پہنچے، تو انہیں وہاں چند آدمی ملتے ہوئے ملے ۔ انھوں نے ان سے دریافت
کیا کہ تم لوگ کہاں کے رہنے والے ہو؟ انہوں نے جواب دیا، کہ ہم سیالکوٹ کے۔ غالباً
سیالکوٹ کے لوگ جو اس کثرت سے ملک سے باہر نکلے ہیں، اس کی وجہ یہ ہے کہ تقسیم کے
بعد اس شہر کی بہت سی صنعتیں تباہ ہو گئیں اور معاشی طور پر یہ لوگ پریشان ہیں۔
عشاء کے بعد ہم دنام ہی کے ایک مقامی باشندے شیخ جاسم کے ہاں گئے ، جو ایک
روز پہلے مولانا کے پاس آئے تھے اور ان سے اپنے ہاں آنے کا وعدہ لے گئے تھے۔ وہاں
پہنچے تو چند عرب نوجوان ایک کمرے میں جمع تھے اور انہوں نے مولانا سے اس زمانے
میں دعوت اسلامی کے لیے کام کرنے کے متعلق ہدایات طلب کیں۔ یہ سلسلہ رات کے
ساڑھے گیارہ بجے تک جاری رہا اور اس کے بعد ہم خیر واپس آگئے ۔
گورنر سے ملاقات اور شاہی مہمانی
ان چار دنوں (11) تا 14 نومبر ) میں ہم اس قدر مصروف رہے کہ ہمیں اپنے آئندہ
سفر کے لیے تیاری کرنے کی بالکل فرصت نہ مل سکی۔ 16 نومبر کو مولانا نے کسی ملاقات کے
لیے باہر جانے سے صاف انکار کر دیا اور آئندہ سفر کے سلسلے میں تیاری شروع کی۔ راؤ
اختر صاحب کو دو کاموں کے لیے روانہ کیا۔ ایک تو کراچی سے روانہ ہوتے وقت سعودی
سفیر نے ہمیں جو خطوط دیے تھے، ان میں سے ایک میں ہمیں تمام رسوم ( ٹیکسوں) سے
معاف کیا گیا تھا اس مخط کا مجھے اور راؤ صاحب کو علم نہ تھا، اس لیے ہم نے ہوائی اثرہ
اور بندرگاہ پر سعودی عرب میں داخلہ کے پچاس پچاس ریال ادا کر دیے تھے ۔ مولانا نے
راؤ صاحب کو یہ خط دیا کہ وہ ہوائی اڈہ اور بندرگاہ جا کر سو ریال واپس لے آئیں۔ اسی
طرح دستام میں چودھری غلام محمد صاحب کا پاسپورٹ بھی روک لیا گیا تھا، اسے بھی واپس
لینا تھا۔ دوسرے مشورہ ہوا کہ شہر سے ریاض روانہ ہونے سے پہلے منطقہ شرقیہ کے گورنر
امیر سعود بن جلوی ( جو شاہ سعود کے ماموں بھی ہیں) کے ہاں ایک کرٹسی کال (زیارة
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
52
الجامہ ضرور کر لینی چاہیے۔ اس لیے راؤ اختر صاحب کو دار الامارة (قصر الامیر ) بھی
بھیجا گیا کہ ملاقات کے لیے وقت مقرر کر آئیں۔ لیکن جب راؤ صاحب وہاں پہنچے تو امیر
کے بڑے صاحبزادے امیر عبد العزیز نے ان سے کہا کہ ہمیں ابھی تک مولانا کے حُمر
پہنچنے کی اطلاع نہیں ہوئی تھی۔ ورنہ ائیر پورٹ ہوٹل میں ٹھہراتے ، کیونکہ وہ شاہی مہمان
ہیں اور انہیں ہر طرح کی سہولتیں بہم پہنچانے کی ہمیں وزیر اعظم کی طرف سے ہدایات
موصول ہو چکی ہیں۔ امیر عبدالعزیز نے راؤ صاحب سے یہ گلہ بھی کیا کہ آپ نے اب
تک مولانا کو اپنے ہاں کیوں ٹھہرائے رکھا؟ الغرض بارہ بجے کے قریب راؤ اختر صاحب
کے ساتھ امیر کا ایک آدمی آیا اور اس نے امیر کی طرف سے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے
مولانا سے اصرار کیا کہ جلد از جلد ایر پورٹ ہوٹل میں منتقل ہو جائیں۔ ہم نے سامان
باندھنے کے لیے ایک ڈیڑھ گھنٹہ کی مہلت طلب کی اور پھر دو بجے کے قریب ہوٹل پہنچ
گئے۔ ایر پورٹ کا یہ ہوٹل نہایت شاندار اور بالکل نئے طرز کا بنا ہوا ہے اور اس میں زیادہ
تر حکومت ہی کے مہمان ٹھہرتے ہیں۔ غالباً ظہران، مخیر اور دمام میں اس کے علاوہ کوئی
دوسرا ہوٹل ہے بھی نہیں۔
شام کو ساڑھے چار بجے ہم لوگ امیر سعود بن جلوی سے ملاقات کے لیے
دار الامارۃ گئے ۔ ایک نہایت شاندار کمرے میں امیر سعود کی نشست تھی اور پورا شاہی
در بار کا سماں تھا۔ ان کی صحت ان دنوں خراب تھی، اس لیے مولانا سے مصافحہ اور سلام
کے بعد خود گفتگو نہ کر سکے۔ درمیان میں سیکرٹری تھا اور اس کے ذریعے گفتگو ہوتی رہی۔
مولانا نے انہیں اپنی چار کتابیں (مبادی الاسلام، الحجاب الزہا اور نظریۃ الاسلام الخلقیہ )
پیش کیں اور کراچی سے لایا ہوا سوہن حلوہ کا ایک ڈبہ بھی دیا۔ مغرب کے بعد انہوں نے
ہم لوگوں کو کھانے پر بلایا۔ مغرب کے بعد ہم دارالامارہ پہنچے۔ تو امیر خود تو موجود نہ تھے،
انہوں نے کھانے میں شرکت سے اپنی خرابی صحت کی بنا پر معذرت کر دی تھی۔ ان کے
بڑے صاحبزادے امیر عبدالعزیز ان کی نیابت کے لیے موجود تھے اور ان ہی نے ہمارے
ساتھ کھانا کھایا۔ کھانے پر ہمارے علاوہ بہت سے شیوخ موجود تھے ۔ وزیر اعظم قطر کا بڑا
لڑکا اور ایک امریکن بھی شریک تھے ۔ کھانا بالکل مغربی طرز کا تھا اور مغربی طرز ہی پر چھری
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
53
اور کانٹے سے کھایا گیا۔
شاہ سعود اور دوسرے امراء کی جو دعوتیں صرف عربوں کے لیے ہوتی ہیں، وہ غالباً
اب بھی عربی طرز پر ہوتی ہیں۔ اس دعوت پر میرے اور راؤ اختر صاحب کے ساتھ ایک
عجیب لطیفہ پیش آیا، جو شاید دوسروں کے لیے تو لطیفہ ہو، لیکن ہمارے لیے ندامت کا
باعث ہے۔ اور وہ یہ کہ سروس کرنے والے خادم باری باری تمام مہمانوں کے سامنے
کھانے کی ڈش پیش کر رہے تھے۔ دوسری مرتبہ وہ مرغی کے گوشت کی ڈش لائے۔ مولانا
کجھ گئے اور انہوں نے یہ گوشت نہ اٹھایا، لیکن میں اور راؤ صاحب سمجھ نہ سکے اور ہم نے
وہ گوشت لے کر کھا لیا۔ سروس کرنے والے خادم ہندوستانی تھے۔ انہوں نے ہمیں بعد
میں بتایا کہ یہ ڈبہ کی مرضی تھی۔ ہمیں سخت افسوس ہوا ۔ یاد نہیں کہ چودھری صاحب بھی
خت افسوس ہوا۔ یا ہیں کہ
محفوظ رہے یا وہ بھی ملوث ہو گئے ۔
یہاں دھام میں گجرات ، پاکستان کے ایک ڈاکٹر صاحب رہتے ہیں، جن کا نام
عبد المجید حسن ہے اور وہ سولہ سال سے یہیں مقیم ہیں۔ امیر سعود بن جلوی کے ذاتی ڈاکٹر
ہیں اور آرامکو میں بھی آنکھوں کے ڈاکٹر ہیں۔ اپنی پرائیویٹ پریکٹرع الگ کرتے ہیں۔
انہوں نے مولانا سے ملنے کی خواہش ظاہر کی تھی، کیونکہ اسلام کے متعلق ان کے ذہن میں
چند اشکالات تھے اور وہ ان کا حل چاہتے تھے۔ چودھری صاحب کو بھی ان سے اپنے لیے
دوا لینا تھی ۔ کھانے سے فارغ ہونے کے بعد ان کے ہاں گئے ۔ علیک سلیک اور رسمی گفتگو
کے بعد انہوں نے مولانا سے چائے پینے کی درخواست کی۔ چائے کے لیے ہم ان کے
مکان کی سب سے اوپر کی منزل میں گئے ، جہاں ان کی اپنے بال بچوں کے ساتھ رہائش
ہے۔ اس وقت ان کے بچے ٹیلی ویژن دیکھ رہے تھے۔ ٹیلی ویژن پر اس وقت ظہران امیر
پورٹ کا پروگرام جاری تھا اور فٹ بال کا میچ ہو رہا تھا۔ جب تک چائے تیار نہیں ہوئی، ہم
بھی ٹیلی ویژن پر یہ میچ دیکھتے رہے۔ یہ میرے لیے ٹیلی ویژن دیکھنے کا پہلا موقع تھا۔ شکر
ہے اس وقت صرف فٹ بال کا میچ ہو رہا تھا، کوئی دوسرا پروگرام نہ تھا۔
-1- واضح رہے کہ اب سعودی عرب میں ان ڈبوں کی آمد کا سلسلہ ختم ہو گیا ہے۔ (م۔ ع ۔ جون 63 ء )
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
54
ظہران میں ٹیلی ویژن کے دو مرکز ہیں۔ ایک آرامکو کے ہیڈ کوارٹر میں اور دوسرا
ایر پورٹ پر ۔ ایر پورٹ کے پروگرام صرف انگریزی میں ہوتے ہیں اور آرامکو کے انگریزی
اور عربی دونوں میں۔ یہ پروگرام صرف علمی اور معلوماتی ہی نہیں ہوتے ، بلکہ ان میں ہر
طرح کے پروگرام شامل ہوتے ہیں۔ عرب نوجوانوں پر جن کے پاس پیسہ بھی وافر ہے اور
وقت بھی فالتو ہے اور ان پر اخلاقی لحاظ سے بھی کوئی پابندی نہیں ہے ان پروگراموں کا جو
اثر ہوتا ہو گا اس کا اندازہ لگانا مشکل نہیں۔ الامر بالمعروف والنہی عن المنکر والے سینما پر تو
پابندی لگا سکتے ہیں۔ لیکن ٹیلی ویژن سے عرب نو جوانوں میں جو مغربی تہذیب کی تقلید کے
تیرے اثرات پھیلتے ہیں، ان کی روک تھام کیسے ہو سکتی ہے؟
چائے کے بعد ہم لوگ ہوٹل آئے اور وہیں مولانا کے دیئے ہوئے وقت کے مطابق
9 بجے ڈاکٹر عبدالمجید حسن صاحب پہنچ گئے ۔ انہوں نے مولانا سے دعا کے فلسفے کے متعلق
سوالات کیسے اور مولانا نے ان کے سوالات کا تفصیل سے جواب دیا۔ ایک بجے رات تک
بہت سے پاکستانی نوجوان مولانا کے پاس بیٹھے رہے اور مختلف علمی اور دعوتی موضوعات پر
سوالات کا سلسلہ جاری رہا۔ ڈیڑھ بجے کے قریب ہم لوگ سو سکے۔
خیر کے بازار
16 نومبر کو ہمارا پروگرام ایک تو بازار سے ضرورت کی چیزیں خریدنے کا تھا اور
دوسرے آرامکو کی لائبریری دیکھنے کا ۔ لائبریری پیشگی اجازت کے بغیر نہیں دیکھی جا سکتی،
اس لیے راؤ اختر صاحب کو امیر کے سیکرٹری کے پاس بھیجا گیا تاکہ وہ ہمارے لیے
لائبریری دیکھنے کا انتظام کرا دیں۔ راؤ صاحب واپس آئے اور انہوں نے بتایا کہ دس بجے
امیر کا ایک آدمی آئے گا اور ہمیں لائبریری لے جائے گا۔ نو بجے ہم خُمر گئے اور وہاں دیر
تک بازار میں اپنی ضرورت کی چیزیں خریدتے رہے۔ ساڑھے دس بجے مولانا راؤ اختر
صاحب کے ساتھ لائبریری چلے گئے اور میں اور چودھری صاحب ساڑھے بارہ بجے تک
بازار ہی میں رہے۔ مختبر کے بازاروں میں گھومنے سے ہمیں اندازہ ہوا کہ یہاں چیزیں
بہت گراں ہیں، یعنی بحرین سے کم از کم دگنی۔ دوکانداروں کی بکری خوب ہوتی ہے، کیونکہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
55
کمپن کے جو بھی امریکن عرب یا دوسرے ملازمین ہیں۔ وہ سب یہیں سے اپنی ضرورت
کی چیزیں خریدتے ہیں اور پیسہ وافر ہونے کی وجہ سے گرانی کی کم ہی پروا کرتے ہیں۔ خیر
کے بازاروں میں ہمیں بہت ہی کم بے پردہ عورتیں گھومتی نظر آئیں۔ بے پردہ عورتیں یا تو
امریکن تھیں یا کچھ شامی فلسطینی، مصری اور لبنانی۔ یہ سب امر بالمعروف والنهي عن المنكر
کے ڈنڈے کا اثر ہے کہ کوئی مقامی عورت پردہ کے بغیر بازار میں نہیں نکل سکتی۔ امریکنوں پر
تو خیر کوئی پابندی لگائی نہیں جا سکتی، البتہ پہلے شامی فلسطینی، مصری اور لبنانی عورتوں پر بھی
پردہ کی پابندی تھی۔ لیکن اب معلوم نہیں کیوں انہیں ڈھیل دے دی گئی ہے۔ (حال میں
اخبارات سے معلوم ہوا کہ اب بے پردہ عورتوں کا نکلنا ممنوع ہو گیا ہے۔ )
آرامکو کی لائبریری
ظہر کے بعد ہم بھی مولانا کے ساتھ آرامکو کی لائبریری پہنچ گئے آرا کو کی یہ ریسرچ
لائبریری بہت ہی شاندار ہے۔ عرب اور مسلمان ملکوں کے متعلق جس زبان میں بھی جو
کتاب لکھی ہے وہ یہاں موجود ہے۔ خصوصا جزیرۂ عرب کے متعلق تو امریکنوں نے اتنی
تحقیقات کی ہیں اور اس کے ایسے ایسے تفصیلی نقشے تیار کیے ہیں کہ ان کی مدد سے انہیں
جزیرہ عرب کے متعلق جو معلومات حاصل ہیں وہ یقیناً خود عربوں کو بھی حاصل نہیں ہیں۔
علاوہ ازیں ادب، تفسیر، حدیث ، فقہ اور دوسرے اسلامی موضوعات کی کتابوں کا اچھا خاصا
ذخیرہ بھی اس لائبریری میں موجود ہے۔ مولانا دو گھنٹے تک لائبریری کی فہرست دیکھ کر اپنے
مقصد کی کتابوں کے نام نوٹ کرتے رہے اور اس کے بعد ہم لوگ واپس ہوٹل آگئے۔
آرامکو کا مرکزی دفتر
آرامکو کی یہ لائبریر می جس عمارت میں واقع ہے، وہ آرامکو کا مرکزی دفتر ہے اور کئی
منزلہ ہے۔ اس کی تعمیر فولاد سے ایسے طرز پر کی گئی ہے کہ اس پر آگ یا زلزلہ کا کوئی اثر نہیں
ہو سکتا۔ سنا ہے کہ پوری لاگت جو اس پر آئی ہے وہ 75 ملین ڈالر یعنی تقریباً 37 کروڑ
روپے ہے۔ امریکن بظاہر سعودی حکومت اور سعودی ملازمین کی بڑی مدارات کرتا ہے اور
موقع بے موقع ان کی نرم گرم بھی سہتا ہے، لیکن بالکل اس لیے کی طرح جو اپنے گاہک یا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
56
قرض دار کی بڑی آؤ بھگت کرتا ہے، لیکن اپنے مفاد سے نہیں چوکتا۔ امریکنوں نے اپنے
پنجے سر زمین عرب میں کچھ اس زور سے گاڑے ہیں کہ وہ کبھی خود نکل جائیں تو نکل
جائیں، نکالے سے نہیں نکل سکتے ۔ عرب نوجوان جب ایک طرف آرامکو کے اس شاندار
وسیع اور کسے ہوئے نظام کی طرف دیکھتے ہیں اور دوسری طرف اپنی حکومت کے سروسامان
اور نظام کو، تو ان کے دلوں میں امریکنوں کا رعب اور ان کی تہذیب کی برتری کا احساس
شعوری اور غیر شعوری طور پر پیدا ہو جاتا ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
57
باندھنے سفر ریاض
17 نومبر کو ہمارا پروگرام ریاض روانہ ہو جانے کا تھا۔ ہم لوگ صبح جلدی اٹھے اور نماز
کے بعد اپنا سامان زباند ھلے لگے ۔ گاڑی کا وقت 8 بجے تھا، لیکن ابھی ہم سامان باندھ ہی
رہے تھے کہ ساڑھے سات بجے کے قریب اسماعیل خاں صاحب کا ٹیلیفون آیا کہ ہفوف
کے قریب ریل کی پڑی خراب ہو گئی ہے، اس لیے گاڑی 8 کے بجائے 10 بجے روانہ ہوگی۔
10 بجے پھر ٹیلی فون آیا کہ ابھی پڑی ٹھیک نہیں ہوئی اس لیے گاڑی بارہ بجے روانہ ہوگی۔
12 بجے اطلاع آئی کہ ابھی پڑڑی خراب ہے۔ گاڑی 3 بجے روانہ ہو گی۔ 3 بجے آخری اطلاع
آئی کہ آج گاڑی روانہ ہی نہ ہوگی۔ ہم نے محض انتظار میں شام تک ہوٹل ہی میں وقت
گزارا۔ مغرب سے پہلے ہم ظہران ریلوے اسٹیشن گئے۔ وہاں اسٹیشن والوں نے بتایا کہ کل
گاڑی کے روانہ ہونے کا امکان ہے۔ اس لیے آپ لوگ صبح سات بجے پتہ کر لیں۔
یہاں کی گاڑیوں کا لعظم بھی خوب ہے۔ حجام سے ریاض تک دو گاڑیاں جاتی ہے۔
ایک ایر کنڈیشنڈ ، جس کے تمام ڈبے فسٹ کلاس ہی کے ہوتے ہیں اور 8 گھنٹے میں ریاض
پہنچتی ہے۔ ( دمام اور ریاض کے درمیان 370 میل کا فاصلہ ہے) یہ ہفتہ میں صرف تین دن
یعنی ہفتہ، منگل اور جمعرات کو چلتی ہے۔ دوسری پسنجر جو ایر کنڈیشنڈ نہیں ہے اور 14 گھنٹے میں
ریاض پہنچتی ہے یہ بھی ہفتہ میں صرف تین یا چار دن چلتی ہے۔ گاڑیوں کے روانہ ہونے کے
دن اور اوقات اگر چہ مقرر ہیں، لیکن کسی گاڑی کے متعلق یہ قطعی نہیں ہے کہ وہ اپنے مقررہ
دن اور وقت پر روانہ ہو ہی جائے گی۔ ہر چیز قابل تغیر ہے۔ کچھ ایسا ہی حال یہاں کے ہوائی
جہازوں کا بھی ہے، اس لیے ہمارے پاکستانی احباب نے ان کا نام لیکن ایر لائنز اور
ویمکن ریلویز رکھا ہوا ہے اور سعودی باشندے بھی بعض اوقات انہیں ان ہی ناموں سے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
58
یاد کرتے ہیں۔ اس نام کی وجہ تسمیہ یہ ہے کہ گاڑی یا ہوائی جہاز کے الیٹ ہونے کی صورت
میں جب ان کے ذمہ دار حضرات سے دریافت کیا جائے کہ گاڑی یا ہوائی جہاز کی روانگی
کب ہوگی تو وہ کہیں گے ۔ یمکن بعد نصف ساعة. يمكن بعد ربع
ساعة، يمكن بعد ساعة لیکن یہ ساعہ ہے کہ اس کا ربع اور نصف بھی بعض
اوقات کئی کئی گھنٹے لمبا ہو جاتا ہے۔ گزشتہ سفر میں اسی یمکن" نے ہمیں دمشق کے ہوائی اڈہ
پر چھ گھنٹے تک روکے رکھا۔ نہ ہم ہوائی اڈہ سے شہر جا سکتے تھے اور نہ ہوائی جہاز کے روانہ
ہونے کی نوبت آئی تھی۔ (واضح رہے کہ ہمارا وہ ہوائی جہاز سعودی تھا)۔
18 نومبر کی صبح ہم اٹھے، تو معلوم ہوا کہ گاڑی کے روانہ ہونے کا آج بھی امکان نہیں
ہے اس لیے ہم آرام سے اپنا کام کرتے رہے، لیکن ساڑھے نو بجے کے قریب یکا یک
اطلاع آئی کہ گاڑی آج 11 بجے ظہران اسٹیشن سے روانہ ہو گی۔ ساڑھے دس بجے ہم
اسٹیشن پہنچ گئے ، لیکن گاڑی 12 بجے سے پہلے روانہ نہ ہو سکی۔ ساڑھے گیارہ بجے کے قریب
امیر سعود بن جلوی کے سیکرٹری صاحب آئے اور انہوں نے ہمارے لیے تین سیٹیں ریزرو
کرا دیں اور ہم سے کہا کہ یہاں سے ریاض اطلاع کر دی گئی ہے۔ آپ لوگ ریاض پہنچ
کر اسٹیشن سے سیدھے دار الضیافۃ الملکیہ شاہی مہمان خانہ چلے جائیں ۔ گاڑی چار
ڈبوں پر مشتمل اور ہمارے ہاں کی ریل کاروں سے مشابہ تھی اور پوری کی پوری ایر کنڈیشنڈ ۔
صحرا میں امیر کنڈیشنڈ ڈبے بڑی ہی نعمت ہیں۔ ورنہ یہاں گردانتنی اڑتی ہے کہ تھوڑی ہی دیر
میں آدمی کا حلیہ بگڑ جاتا ہے۔ ایک بجے کے قریب ہم بقیق پہنچے ۔ اسٹیشن پر 20 کے قریب
پاکستانی احباب مولانا کو الوداعی سلام کہنے کے لیے موجود تھے۔ دو بجے کے قریب ہم
صفوف پہنچے، جو بھی اس منطقہ شرقیہ کا صدر مقام تھا۔ گاڑی میں بیٹھے ہوئے ہمیں یہ بہت
وسیع اور نہایت خوبصورت اور شاداب شہر نظر آ رہا تھا۔ کئی میل تک نخلستان کا سلسلہ تھا۔
5 بجے تک ہم ہفوف ہی پر رکے رہے، کیونکہ آگے ریل کی پٹڑی خراب تھی اور اس کی
مرمت ہو رہی تھی ۔ 5 بجے ہفوف سے روانہ ہوئے لیکن 6 بجے اس مقام پر جا کر رک گئے
جہاں پڑی کی مرمت ہو رہی تھی۔ مرمت بڑے زور وشور سے ہو رہی تھی، کیونکہ اگلے روز
19 نومبر کو) شاہ سعود وتمام جانے کے لیے یہاں سے گزرنے والے تھے۔ مختلف
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
59
اسٹیشنوں پر ان کے استقبال کی تیاری بھی ہو رہی تھی۔ اگر شاہ سعود کو یہ سفر نہ کرنا ہوتا تو
معلوم نہیں مرمت میں کتنے دن لگ جاتے اور ہمیں کتنے دن اور خبر میں رکے رہنا پڑتا۔
ڈیڑھ گھنٹے کے بعد اس مقام سے گاڑی چل سکی۔ اس کے بعد معلوم نہیں کون کون سے
اسٹیشن آئے۔ ہمیں صرف حرض اور خرج کا علم ہو سکا، لیکن اندھیرے میں انہیں بھی نہ دیکھے
سکے۔ رات کے ایک بجے جب ریاض پہنچے تو بھوک نے سخت پریشان کر رکھا تھا۔ چلتے
وقت ہم نے لوگوں سے دریافت کیا تھا کہ گاڑی میں کھانا مل جاتا ہے؟ انہوں نے ہاں میں
جواب دیا تھا۔ اس لیے ہم نے اپنے ساتھ کھانے کے لیے کوئی چیز نہ لی تھی۔ لیکن گاڑی
میں پہنچ کر دیکھا کہ صرف ایک چھوٹی سی دکان ہے جس پر صرف چائے اور توس مل سکتے
ہیں۔ چائے بھی دکان دار نے ایک تھرماس میں ڈال رکھی تھی ۔ چند پیالیاں تھیں فوراً ختم ہو
گئیں ۔ دوپہر کو جب ہمیں بھوک لگی تو دو دو توس لے کر کھا لیے، لیکن شام کو اور رات کو وہ
بھی نہ مل سکے ۔ منٹگمری اسٹیشن سے گزرتے وقت شیخ محمد امین صاحب نے مولانا کی خدمت
میں اپنی فیکٹری کے بسکٹوں کے کچھ ڈبے پیش کیے تھے۔ یہ بسکٹ یہاں کام آئے۔ انہیں
کھا کر پانی پی لیا لیکن ان سے بھوک تو ختم نہ ہو سکتی تھی۔ بہر حال صحیح سلامت پہنچ جانے پر
خدا کا شکر ادا کیا اور اسٹیشن سے دار الضیافہ پہنچنے کی فکر کرنے لگے۔
ریاض: 19 تا 28 نومبر 1959ء
ریاض وادی صیفہ کے قریب سعودی حکومت کا پایہ تخت ہے۔ یہ نجد کے جس علاقہ
میں واقع ہے اسے عارض کہا جاتا ہے، جو قبیلہ بنو تمیم کا قدیم مسکن رہا ہے۔ 1818 ء سے
پہلے ریاض عارض کے دوسرے قصبوں کی طرح ایک معمولی قصبہ تھا، لیکن درعیہ کی تباہی کے
بعد جب آل سعود نے اسے اپنا پایہ تخت بنالیا، تو اسے پورے نجد میں خاص اہمیت حاصل
ہو گئی۔ اس وقت سے آج تک یہی آل سعود کا پایہ تخت چلا آ رہا ہے، اگر چہ 1896ء میں
حامل کے امراء آل الرشید نے اس پر قبضہ کر کے وقتی طور پر آل سعود کی حکومت کا خاتمہ کر
دیا تھا، لیکن اس کے چند ہی سال بعد 1902ء میں موجودہ فرمانروا شاہ سعود کے والد
عبد العزیز بن عبد الرحمان نے اپنے مٹھی بھر ساتھیوں کی مدد سے اس پر دوبارہ قبضہ کر لیا۔ یہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
60
شہر شروع سے اپنی سرسبزی اور باغات کی وجہ سے مشہور رہا ہے اور اسی وجہ سے اس کا نام
ریاض (جمع روضہ ) ہے۔
18 اور 19 نومبر کی درمیانی شب ہم ریاض پہنچ گئے۔ رات کا ایک بج چکا تھا ہم نے
سوچا کہ ہم یہاں بالکل اجنبی ہیں اور کسی مناسب ہوٹل کا ہمیں علم نہیں ہے اس لیے پہلے
دارالضیافہ ہو لیں۔ اگر وہاں کوئی ذمہ دار آدمی مل گیا تو خیر، ورنہ قریب میں جو ہوٹل بھی مل
جائے اس میں قیام کر لیا جائے۔ چنانچہ مولانا تو اسٹیشن پر ٹھہرے، میں اور چودھری صاحب
ٹیکسی لے کر دار الضیافہ روانہ ہوئے۔ راستے میں ریاض کی بہت سی سڑکوں اور بازاروں
سے ہمارا گزر ہوا، جو نہایت شاندار اور جدید طرز پر بنے ہوئے تھے اور ان پر بجلی کی روشنی کا
عمدہ انتظام تھا۔ دکانیں اگر چہ بند تھیں، لیکن اندازہ ہوا کہ گزشتہ چند سال کے اندر ریاض
سعود عالم
بہت ہی وسیع اور جدید طرز کا شہر بن چکا ہے۔ 49ء میں جب میں مولانا مسعود
ندوی مرحوم کے ساتھ پہلی مرتبہ ریاض آیا تھا تو یہ ایک معمولی قسم کا قصبہ تھا، ہمارے ہاں
کے دیہات سے بھی گیا گزرا، نہ یہاں کوئی بازار تھا اور نہ کوئی پختہ سڑک (سوائے ایک
سٹرک کے جو شہر سے ہوائی اڈو تک جاتی تھی ۔ بجلی تھی، لیکن بادشاہ اور شاہی خاندان کے
افراد تک محدود ۔ تنگ و تاریک قسم کی گلیوں میں معمولی قسم کی دکا نہیں تھیں اور ان ہی کو بازار
کہا جاتا تھا۔ یہاں نہ کوئی ہوٹل تھا اور نہ کرائے کی کوئی سواری مل سکتی تھی۔ تمام تعمیرات حتی
کہ بادشاہ اور امراء کے محلات بھی کچے تھے۔ البتہ نئی تعمیرات کا آغاز ہو چکا تھا، جس کی
ابتدا شاہی خاندان کے محلات کی تعمیر سے ہو رہی تھی۔ لیکن اب تو سارا نقشہ ہی بدلا ہوا نظر آ
رہا تھا۔ دارالضیافہ بھی اگر چہ (جیسا کہ میرا خیال تھا) وہی تھا، جس میں میں اور مولانا
مسعود عالم صاحب ٹھہرے تھے، لیکن بالکل بدلا ہوا ۔ پہلے بالکل کچا تھا، اور اب پختہ اور
نہایت شاندار ۔ ہم نے دروازہ کھٹکھٹایا تو ایک ملازم باہر آیا۔ اس نے بتایا کہ مدیر الضیافہ شیخ
ابن صحیح اس وقت موجود نہیں ہیں، آپ لوگ یا تو صبح آئیں یا اسی وقت ان کے مکان پران
سے ملاقات کر لیں۔ رات کے وقت ہم نے ان کے ہاں جانا مناسب نہ سمجھا اور ٹیکسی
والے سے کہا کہ کسی قریب کے ہوٹل میں نہیں لے جائے ۔ وہ ہمیں شارع الصلحاء پر ایک
ہوٹل "فندق السلام" میں لے گیا۔ معمولی قسم کا ہوٹل تھا، لیکن کرایہ بہت زیادہ، یعنی دس
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
61
ریال (13 روپے فی کس یومیہ، اس وقت ہم نے اس کو غنیمت جانا اور وہیں اپنا سامان
اتار لیا۔ بعد میں چودھری صاحب مولانا کو بھی نہیں لے آئے۔
ریاض کی شان و شوکت
صبح ناشتہ کے بعد فکر ہوئی کہ ریاض میں جن حضرات سے ہمیں ملنا ہے، ان سے
ملاقاتوں کا سلسلہ شروع کیا جائے۔ استاذ عبدالحکیم عابدین کے متعلق معلوم تھا کہ وہ ایک
ہوٹل زہرۃ الشرق" میں ٹھہرے ہیں۔ خبر کی ملاقات کے دوران میں انہوں نے ہمیں
اپنے کمرے کا نمبر بھی دے دیا تھا۔ سوچا کہ پہلے ان سے مل لیا جائے اور پھر کوئی پروگرام
طے کیا جائے۔ مولانا ہوٹل میں رہے میں اور چودھری صاحب ٹیکسی لے کر زہرة الشرق
گئے، جو ریاض کا سب سے شاندار ہوٹل ہے اور اس کی سب سے شاندار سڑک شارع
المطار (ہوائی اڈہ کی سڑک پر واقع ہے اس کے تمام کمرے گرمی اور سردی دونوں
موسموں میں ایر کنڈیشنڈ ہیں اور اس میں ایک دن قیام کا کرایہ 50 ریال (80 روپے) فی
کس ہے۔ شان وشوکت اور خوبصورتی کے لحاظ سے اس کے پائے کا ہوٹل کم از کم میرے
اندازے کے مطابق نہ پاکستان میں ہے اور نہ مصر، شام اور عراق میں۔ شارع المطار کی
خوبصورتی اور شان و شوکت کے بھی کیا کہنے۔ ہمارے ہاں کراچی، لاہور کی کوئی سڑک بھی
اس کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔ اس کے دونوں کناروں پر زراعت، مالیات، تعلیم ، مواصلات اور
دوسری وزارتوں کے جدا جدا شاندار دفاتر واقع ہیں جن میں سے ہر ایک کی تعمیر پر لاکھوں
رو پیہ صرف آیا ہے۔ یہ سب جدید ترین مغربی طرز پر بنے ہوئے ہیں اور ہر ایک کا طرز تعمیر
نرالا ہے۔ گزشتہ چند سال کے اندر سعودی حکومت کی تمام وزارتوں کے دفاتر ریاض منتقل
ہو گئے ہیں ۔ صرف وزارت خارجہ اور وزارت داخلہ ابھی تک علی الترتیب جدہ اور مکہ معظمہ
میں ہیں اور شاید آئندہ کئی سال تک وہیں رہیں۔
استاذ عبد الحلیم عابدین کے متعلق دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ وہ ایک دوسرے ہوٹل
فندق الیمامہ میں منتقل ہو گئے ہیں۔ یہ ہوٹل بھی قریب ہی شارع المطار ہی پر واقع ہے
اور اپنی شان و شوکت اور انتظامات میں زہرة الشرق" سے کسی طرح کم نہیں ہے، وہاں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
62
استاذ موصوف مل گئے ۔ انہیں جب یہ معلوم ہوا کہ ہم ایک معمولی ہوٹل میں ٹھہر گئے ہیں تو
انہوں نے چاہا کہ ہمیں شاہی مہمان بنوانے کی کوشش کریں۔ لیکن خواہ مخواہ کوشش کر کے
مہمان بنا ہمیں پسند نہ تھا۔ استاذ عابدین کو ساتھ لے کر ہم مولانا کے پاس "فندق السلام"
آئے اور وہاں یہی طے ہوا کہ جتنے دن بھی ریاض میں ٹھہرنا ہو ہم اسی ہوٹل میں ٹھہرے
رہیں گے۔ معلوم ہوا کہ ریاض میں یا تو اسی طرح کے چند معمولی ہوٹل ہیں یا پھر زہرہ
الشرق“ اور ” الیمامہ جیسے دو شان دار ہوٹل ، جن میں ٹھہرنا ہماری بساط سے باہر تھا۔ استاذ
عبد الحلیم عابدین بار با شرمندگی محسوس کرتے رہے اور اپنے ” فندق الیمامہ" میں قیام پر
معذرت کرتے رہے کہ اس ہوٹل میں میرا قیام اپنے مصارف پر نہیں ہے بلکہ میرا موکل جو
اپنے مقدمہ کی پیروی کے لیے مجھے بیروت سے لایا ہے، خود بھی اس ہوٹل میں ٹھہرا ہے اور
اس نے مجھے بھی اپنے ساتھ وہیں ٹھہرا لیا ہے۔
اسی روز عصر کے قریب ہمارے مکہ معظمہ کے دوست عبد اللہ بن کلیب تشریف لائے
جو ان دنوں اپنے ایک ذاتی کام کے سلسلے میں ریاض آئے ہوئے تھے۔ استاذ عبدالحکیم
عابدین سے انہیں ہماری آمد کی اطلاع ہوئی تو فوراً مطلاقات کے لیے آگئے۔ ان کے ساتھ دو
صاحب اور بھی تھے جن سے ہمارا تعارف پہلی مرتبہ ہوا۔ ایک شیخ مناع القطان جو ریاض کے
کلیتہ الشریعہ میں پروفیسر ہیں اور اصل میں مصر کے رہنے والے ہیں، لیکن اخوان سے تعلق
ہونے کی وجہ سے نکال دیے گئے ہیں۔ دوسرے احمد باحشون جو حضرموت کے باشندے ہیں
اور ریاض کے ایک ابتدائی مدرسہ میں تدریس کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔ شیخ مناع
القطان نے ہمیں اگلے روز اپنے ہاں ناشتہ کی دعوت دی جو ہم نے منظور کر لی۔
شیخ عبدالعزیز بن باز
مغرب کے بعد نجد کے مشہور عالم شیخ عبد العزیز بن باز چند اصحاب کے ساتھ تشریف
لائے ۔ استاذ عابدین سے انہیں ہماری ریاض میں آمد کی اطلاع ہو گئی تھی ۔ شیخ عبد العزیز گو
1- اب غالباً مدینہ منورہ کی اسلامی یونیورسٹی میں پروفیسر ہیں (ستمبر 67ء)
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
VJ
پیدایشی نابینا ہیں اور زیادہ عمر کے بھی نہیں ہیں ، لیکن ان کا شمار سعودی عرب کے چند بڑے
علماء میں ہوتا ہے۔ اپنے اخلاص، علم، ذہانت ، سادگی ، استغناء، طالب علمانہ مزاج اور سب
سے بڑھ کر حق گوئی میں جرات کی وجہ سے وہ پوری مملکت میں نہایت مشہور ومحبوب ہیں۔
ان دنوں ان کے پاس کوئی سرکاری عہدہ نہیں تھا۔ صرف کلیۃ الشریعہ میں پڑھاتے تھے اور
وہیں سے مشاہرہ پاتے تھے۔ اب مدینہ منورہ میں جامعہ اسلامیہ (اسلامیہ یونیورسٹی) قائم
ہوئی ہے۔ تو انہیں اس کا وائس چانسلر مقرر کیا گیا ہے۔ ان کی حق گوئی کا ایک واقعہ میں کبھی
نہیں بھول سکتا۔ 49ء میں جب میں اور مولانا مسعود عالم صاحب مرحوم ریاض آئے تھے، تو
ایک روز شام کے وقت ہم لوگ مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم کے مکان پر بیٹھے ہوئے تھے،
آل الشیخ (شیخ محمد بن عبد الوہاب کے خاندان کے علماء و مشایخ) کے علاوہ شیخ عبدالعزیز
بن باز بھی موجود تھے۔ ان دنوں پاکستان میں سعودی حکومت کے سفیر سید عبدالحمید خطیب
(مرحوم) تھے۔ سب لوگ ان کی دینداری کی تعریف کر رہے تھے۔ شیخ عبدالعزیز
بولے ”سید عبدالحمید خطیب کی میں بھی عزت کرتا ہوں اور پاکستان میں ان کی سرگرمیوں کا
حال سن کر بڑی مسرت ہوتی ہے، مگر انہوں نے رمضان کے امساکیہ ( نقشہ افطار وسحر )
میں سلطان اور ولی عہد کی تصویر چھاپ کر بُرا کیا ہے۔ یہ چیز اچھی نہیں ۔ اس کے معنی یہ ہیں
کہ آگے چل کر ان کی پرستش شروع ہو جائے ۔ شیخ کی محبوبیت کا یہ حال ہے کہ ہم نے
-
اپنے سفر کے دوران میں سعودی مملکت کے اندر بھی اور اس سے باہر دوسرے عرب ملکوں
میں بھی کوئی چھوٹے سے چھوٹا یا بڑے سے بڑا آدمی ایسا نہیں پایا جو ان کے علم، اخلاص اور
-1 یہاں ضمنا یہ بات بیان کر دینا شدید نا مناسب نہ ہو کہ دوسرے عرب ممالک کے علماء تو اب تصویر کو
حلال سمجھتے ہیں۔ لیکن نجد کے علماء اس کی خدمت پر متفق ہیں۔ یہ دوسری بات ہے کہ اس وقت سعودی
عرب میں بھی علماء کی مرضی کے علی الرغم تصاویر کو رواج عام ہو گیا ہے اور روز بروز بڑھتا جا رہا ہے۔
تا ہم علماء کی رائے کا یہ اثر ضرور ہے کہ ہمیں ریاضی کے کسی رئیس یا سرکاری افسر کے مکان میں اور کسی
ہوٹل یا دکان میں کوئی تصویر علانیہ دیواروں پر لٹکی ہوئی نظر نہیں آئی۔ بازاروں میں کوئی اشتہاری بورڈ
بھی تصویر کے ساتھ نہیں دیکھا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
64
حق گوئی کا قائل اور مداح نہ ہو۔ پاکستان میں سعودی سفیر استاذ محمد احمد الشبیلی نے ہمیں
ان کے نام ایک دستی خط دیا تھا، اس لیے ہمارا خیال تھا کہ ان کے ہاں خود حاضر ہوں، لیکن
انہوں نے پیش قدمی فرمائی اور خود ہی ملاقات کے لیے تشریف لے آئے ۔ دراصل عربوں
کے ہاں مہمان کے استقبال اور تواضع کے جو اصول ہیں، ان میں القادم يُزار “ (یعنی
یہ کہ مہمان سے اس کی جائے قیام پر جا کر ملاقات کی جائے اور پھر اسے اپنے ہاں بلایا
جائے) کو بڑی اہمیت حاصل ہے۔ شیخ عبدالعزیز بن باز گو اس سے پہلے مولا نا اور ان کے
کارناموں۔۔۔۔ ان لوگوں کے بقول ” جہاؤ ۔۔۔ سے واقف تھے۔ اور ان کی چند
کتابیں بھی بڑھ چکے تھے ۔ لیکن دونوں کے درمیان کبھی ملاقات یا مراسلت کا سلسلہ نہ رہا
تھا۔ سلام و دُعا کے بعد بار بار مولانا سے خیریت دریافت فرماتے رہے۔
اہل نجد کی عادت ہے کہ وہ اپنے مہمان اور ملنے والے سے بار بار ”کیف
حالكم ؟" کہتے ہیں اور عساكم طیبین، عساكم بخیر “ کے اس قدر پے
در پے سوالات کرتے ہیں کہ ایک عرب مہمان حیران رہ جاتا ہے۔ اس پر مزید یہ کہ بات
بات پر وہ اپنے مخاطب کو دعائیں دیتے ہیں۔ ریاض میں ”طال عمرك “ ( آپ کی
عمر دراز ہو) تو ہر شخص کا تکیہ کلام ہے۔ ہر دعا کا ایک مخصوص جواب یہ لوگ آپس میں تو بڑی
آسانی سے دے لیتے ہیں، لیکن مشکل ہم جیسے اجنبی لوگوں کو پیش آتی ہے۔ جواب نہ دیں تو
یہ بڑی بد تہذ یہی ہے اور جواب دیں تو ہر مرتبہ پہلے سے مختلف کیا جواب دیں؟
ہم نے شیخ کو سعودی سفیر کا خط دیا اور انہوں نے وہیں اسے اپنے ایک شاگرد سے
پڑھوا کر سنا۔ اس کے بعد سفر کی غرض و غایت اور پروگرام کے متعلق گفتگو ہوتی رہی۔ آخر
میں شیخ نے مولانا سے دریافت فرمایا: ” کیا آپ امیر عبداللہ بن عبد الرحمان ( شاہ سعود کے
چچا کے ہاں جانا پسند کریں گے ؟ امیر عبداللہ بن عبد الرحمان کے متعلق شیخ نے بتایا کہ
اس وقت یہ آل سعود ( شاہی خاندان) کے سب سے بڑے اور اقرب الی الدین آدمی
ہیں ۔مولانا تیار ہو گئے اور اس کے بعد ہم سب شیخ ہی کی موٹر میں بیٹھ کر امیر عبداللہ کے قصر
پہنچے ۔ لیکن معلوم ہوا کہ امیر موجود نہیں ہیں۔ اس کے بعد ہم ان کے چھوٹے بھائی امیر
مساعد بن عبد الرحمن ( جو ان دنوں امیر فیصل کی عدم موجودگی میں قائم مقام وزیر اعظم تھے )
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
65
سے ملنے کے لیے روانہ ہوئے۔
قدیم ریاض
راستے میں اندازہ ہوا کہ اگر چہ ریاض بہت کچھ تبدیل ہو گیا ہے اور اس میں بڑی
شاندار سڑکیں اور عمارتیں بن چکی ہیں، لیکن ابھی قدیم ریاض بھی اپنی کچی گلیوں اور عمارتوں
کے ساتھ باقی ہے۔ معلوم ہوا کہ جو مکانات کچے ہیں، انہیں قصداً کچا رکھا گیا ہے، کیونکہ
یہاں کی آب و ہوا میں کچے مکانات ہی زیادہ مناسب ہیں۔ کافتہ مکانات جب تک امر
کنڈیشنڈ نہ ہوں، ان میں گرمی اور سردی دونوں موسموں میں سخت تکلیف ہوتی ہے۔ لیکن
اب پرانے مکانات کو گرانے اور ان کی جگہ نئے پختہ مکانات بنانے کا سلسلہ جاری ہے اور
امید ہے کہ آئندہ آٹھ دس سال میں سارا شہر پختہ اور نئے طرز پر تعمیر ہو جائے گا۔ امیر
مساعد کا مکان بھی قدیم ریاض کی ایک گلی میں واقع ہے۔ اور اس پر کوئی جھنڈا یا علامتی
نشان بھی نہیں ہے اور نہ ڈیوڑھی پر پولیس کا پہرہ ہے ( دو چار سپاہی اندر کہیں ہوں تو اور
بات ہے ) اس لیے شیخ کا ڈرائیور ان کا مکان نہ پہچان سکا اور ہم ایک دوسری گلی میں ایک
دوسرے امیر کے ہاں پہنچ گئے ۔ ہمیں تو خیر کچھ پتہ ہی نہ تھا، لیکن شیخ عبد العزیز اور استاذ
عبد الحلیم عابدین کو وہاں پہنچتے ہی اندازہ ہو گیا کہ ہم غلط جگہ آ گئے ہیں۔ کچھ دیر وہاں بیٹھے،
قہوہ اور چائے بھی پی، تا کہ ان پر یہ ظاہر نہ ہو کہ ہم غلطی سے ان کے ہاں آگئے ہیں ، وہاں
سے نکلنے کے بعد استاذ عبد الحکیم عابدین نے ہمیں حقیقت حال سے مطلع کیا۔ اس کے بعد
ہم امیر مساعد کے ہاں پہنچے، مگر وہ بھی موجود نہ تھے۔ پھر شیخ عبدالعزیز ہمیں اپنے مکان پر
لے آئے۔ جو قدیم ریاض ہی کی ایک گلی میں واقع ہے۔ وہاں ان کے شاگردوں اور
عقیدت مندوں کا حلقہ لگا ہوا تھا۔ مجلس نہایت سادہ اور زمین پر قالین کے فرش کی تھی ۔ تمام
حاضرین نے رسمی سلام و مصافحہ کے بعد اپنا اپنا تعارف کرایا۔ اور اپنے پاکستانی "سلفی
بھائیوں کا حال دریافت کرنے لگے۔ نجدی علماء اور ان کے متعلقین جب بھی کسی پاکستانی
یا ہندوستانی مسلمان سے ملتے ہیں یہاں کے اہل حدیث حضرات کے متعلق ضرور سوال
کرتے ہیں۔ ہم نے مجمل الفاظ میں انہیں پاکستان کے اہلحدیث حضرات کی خیریت کی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
66
اطلاع دی۔ اس کے بعد مولانا نے شیخ مکی خدمت میں اپنی چار عربی کتابیں، رسالہ
دینیات، اسلام کا نظام حیات، مسلمانوں کا ماضی و حال اور قرآن کی چار بنیادی اصطلاحیں
پیش کیں۔
نجدی ضیافت
یہ بتانا شاید دلچسپی سے خالی نہ ہو کہ اس اثنا میں شیخ نے بخور ( لوبان کا دھواں ) قہوہ
اور چائے سے ہماری تواضع فرمائی۔ اس سے پہلے ہم عربی تہذیب کے ان لوازم کی ترتیب،
اہمیت اور آداب کو اچھی طرح نہیں جانتے تھے ۔ آج کی خالص نجدی مجلس میں ان کا ٹھیک
ٹھیک اندازہ ہوا۔ سب سے پہلے شیخ کا ایک ملازم مجبر ( انگارا دان جو لکڑی کا بنا ہوتا ہے اور
اس کے اوپر سرخ روغن کر کے باریک باریک سنہری کیل لگے ہوتے ہیں اور اوپر کے حصے
میں کو ملے رکھنے کی جگہ ہوتی ہے) لے کر شیخ کے پاس آیا۔ شیخ نے اپنی جیب سے لوبان کا
ایک ٹکڑا نکال کر کوئلوں پر رکھا، جس سے دھواں اٹھنے لگا۔ پھر اس ملازم نے مجھر لے کر تمام
شرکائے مجلس کے سامنے دو تین مرتبہ چکر لگایا جو اپنے ہاتھوں سے چہروں اور کپڑوں پر
دھواں لیتے رہے ۔ بعض لوگ تو مجھ کو اپنے ہاتھ میں لے کر ایک دو منٹ تک اپنے رومال یا
رمشکه (عربی چغہ ) کے اندر رکھتے اور پھر اسے لوٹا دیتے۔ ہمارے لیے یہ منظر بڑا دلچسپ
تھا۔ دوسروں کو دیکھ کر ہم بھی مجبر کے دھوئیں سے متمتع ہوئے۔ بخور کا یہ رواج عربوں کے
ہاں بہت پرانا ہے اور اسے مہمان کی خاطر مدارات کا اہم ترین جز شمار کیا جاتا ہے۔ کتاب
الاغانی اور ادب کی دوسری کتابوں سے معلوم ہوتا ہے کہ عباسی خلفاء کے دربار میں بھی بخور
کا اسی طرح دور چلا کرتا تھا۔
پھر قہوہ کا دور شروع ہوا ، اور اس کی شکل یہ تھی کہ وہی ملازم اپنے ایک ہاتھ میں قہوہ کا
ایک لمبا سا برتن اور دوسرے ہاتھ میں قلم دان کی دواتوں جیسی چھوٹی چھوٹی چند پیالیاں
لے کر نمودار ہوا۔ وہ باری باری ہر شخص کو ایک ایک پیالی دیتا اور اس میں قہوہ کے چند
قطرے ڈال دیتا۔ ہر شخص قہوہ کے یہ قطرے پی کر پیالی ملازم کے حوالے کر دیتا۔ اس طرح
جب پورا چکر ختم ہو جاتا، تو دوسرا چکر شروع ہوتا، اور جب تک کوئی شخص ایک خاص طریقہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
67
سے اپنی پیالی ہلا کر واپس نہ کر دیتا اس کی پیالی میں بار بار قہو وہ ڈالنے کا سلسلہ جاری رہتا۔
اس کے بعد چائے (بلا دودھ ) آئی اور پھر قہوہ کا ایک اور دور چلا۔ یہ کم سے کم ضیافت ہے
جو ہر نجدی اپنے مہمان کے لیے لازما کرتا ہے۔ نجدی حضرات کا یہ قہوہ والا بیٹی اور بہن ( مکئی
کے دانے کے برابر ایک سخت چیز جو یمن یا حبشہ سے برآمد کی جاتی ہے ) کو کوٹ کر تیار کیا
جاتا ہے اور اس قدر تلخ ہوتا ہے کہ اسے ہر مرتبہ چند قطروں سے زیادہ نہیں پیا جا سکتا۔
معلوم نہیں عربوں کے ہاں قہوہ کا یہ رواج کب سے ہوا ، لیکن اب تو یہ لوگ اسے بڑے ہی
مزے سے پیتے ہیں اور بعض تو اس کے اس قدر دلدادہ ہیں کہ جب تک صبح اٹھ کر اس کی
خدمت نہ کر لیں اور اس کے چند گھونٹ حلق سے نیچے نہ اتار لیں، اپنے اندر چستی محسوس
نہیں کرتے۔ ایک مرتبہ ایک عرب
کو علی الصباح قہوہ بنا کر پیتے دیکھ کر مولانا فرمانے لگے
کہ ہمارے ہاں حقہ پینے اور پان کھانے والوں کو شرم آنی چاہیے کہ انہیں اپنے حقے اور
پان سے اتنا بھی عشق نہیں ہے جتنا ان لوگوں کو اپنے قہوہ سے ہے
اے رو سیاہ تجھ سے تو یہ بھی نہ ہو سکا
شاہ سعود کا قصر الناصریہ
عشاء کی نماز شیخ عبدالعزیز بن باز کے ہاں ادا کر کے ہم اپنے ہوٹل کی طرف واپس
ہوئے۔ راستے میں شیخ کے ڈرائیور نے ہمیں ریاض دکھایا۔ پہلے اس نے ہمیں شارع المطار
،
اور شارع الجامعہ ( یونیورسٹی کی سڑک) کی سیر کرائی، جو بجلی کی روشنی میں نہایت شاندار اور
خوبصورت نظر آ رہی تھیں ۔ ( کہتے ہیں کہ گزشتہ چار سال میں سعودی حکومت نے ریاض کی
سڑکوں پر جو رقم صرف کی ہے وہ تقریباً 6,53,37167 روپے ہے ) پھر وہ ہمیں شاہ سعود
کے محل’الناصریہ" لے گیا، جس کی خوبصورتی اور شان و شوکت کو بیان کرنا میرے جیسے کوتاہ
قلم اور غیر ادیب آدمی کے لیے بڑا ہی مشکل ہے۔ کم از کم ایک میل لمبا اور نصف میل چوڑا
باغ ہے اور اس کے وسط میں نہایت ہی شاندار محل ۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ اس باغ کے
اندر جانے اور محل کے ارد گرد گھومنے اور سیر کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے۔ جو شخص جب
چاہے اس کی سیر کر سکتا ہے۔ اس پر ہمیں اپنے ہاں کے حکام عالی مقام بڑے یاد آئے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
68
اگلے دن 20 نومبر ) علی اصح ریاض کے کلیتہ الشریعہ کے تین شامی طلبہ ہماری
ملاقات کے لیے ہوٹل آئے۔ انہوں نے مولانا کی تمام عربی کتابیں پڑھی ہوئی تھیں۔
انہوں نے بتایا کہ یہاں کلیۃ الشریعہ میں ایسے طلبہ کی تعداد جنہوں نے مولانا کی تمام عربی
کتابیں پڑھی ہوئی ہیں بیس سے زائد ہے اور وہ نہ صرف یہ کہ خود یہ کتابیں پڑھتے ہیں بلکہ
دمشق سے انہیں منگوا کر دوسرے طلبہ میں بھی پھیلاتے اور فروخت کرتے ہیں۔ یہ تینوں
طلبہ دراصل ہمیں اپنے ایک اجتماع میں دعوت دینے کے لیے آئے تھے، جسے یہ لوگ اسی
روز عصر کے بعد خاص طور پر مولانا سے ملاقات کے لیے اپنے کالج میں منعقد کر رہے تھے
اور اس میں صرف وہی طلبہ شریک ہو رہے تھے جو پہلے سے مولانا سے متعارف اور ان کی
کتابیں پڑھے ہوئے تھے۔
با پردہ عورتوں کا بازار
وبجے (صبح) ہم اپنے وعدے کے مطابق شیخ مناع القطان کے ہاں گئے، ان کا
مکان سبزی منڈی کے پاس تھا۔ وہاں منڈی میں ہم نے دیکھا کہ عورتوں کا ایک بازار الگ
لگا ہوا ہے، جس میں صرف عورتیں کپڑے، برتن، مرغیاں، انڈے اور دوسری چیزیں
فروخت کر رہی تھیں اور عورتیں ہی خریدار تھیں۔ ان میں کوئی ایک عورت بھی ہمیں بے پردہ
اور بے نقاب نظر نہ آئی۔ نقاب کے باوجود یہ سب بآسانی خرید و فروخت کر رہی تھیں یہی
منظر 49ء میں ہم نے کویت میں بھی دیکھا تھا۔ اسے دیکھ کر ہمیں ان لوگوں کی عقل پر
حیرت ہوئی، جو کہتے ہیں کہ عورت پردہ کے ساتھ کوئی کام نہیں کر سکتی۔
عرب قومیت کا ثمرہ
ناشتہ کے بعد دیر تک شیخ مناع القطان سے مختلف موضوعات پر گفتگو ہوتی رہی۔ وہ
خاص طور پر عرب ممالک میں عرب قومیت کی تحریک سے سخت خطرہ کا اظہار کرتے رہے۔
انہوں نے ہمیں ایک مشہور عرب شاعر القروی" کا قصیدہ سنایا، جس میں وہ کہتا ہے۔
بلاوك قد مها على كل ملة ومن اجلها انظرو من اجلها صم
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
69
سلام على كفر يُوحد بيننا واهلا وسملا بعدة بجهنم
قد مزقت هذه المذاهب بيننا وقد حَطَّمتنا بين نابِ ومَنسِمُ
اپنے وطن کو ہر دین وملت پر مقدم رکھو۔ اس کے لیے افطار
کرو اور اسی کے لیے روزہ رکھو۔ سلام ہو اس کفر پر جو ہمارے
درمیان اتحاد پیدا کر دے۔ اس کے بعد اگر جہنم بھی نصیب ہو تو ہم
اس کا خیر مقدم کریں گے ان مذاہب نے تو ہمارے اتحاد کو پارہ پارہ
کر دیا ہے اور اونٹ کے دانتوں اور کھروں کے درمیان ہمیں ہیں
ڈالا ہے۔)
یہ اشعار سنا کر انہوں نے کہا کہ عرب قومیت کی یہ تحریک ایک سیدھی سادی بے ضرر
قسم کی قومی تحریک نہیں ہے بلکہ در پردہ یہ مسلمانوں کو ان کے دین سے برگشتہ کرنے اور
در
الحاد و دہریت کی طرف دھکیلنے کی تحریک ہے، جس کی سربراہی زیادہ تر یا تو لبنان کے عیسائی
کر رہے ہیں یا مسلمانوں میں سے وہ فرنگیت زدہ لوگ جو دین کو اپنے راستے کی سب سے
بڑی رکاوٹ تصور کرتے ہیں۔ معلوم ہوا کہ اس قصیدے پر مصر کی موجودہ حکومت نے قردی
کونشان القداسہ (Medal of Holiness) عطا فرمایا ہے اور عرب قوم پرستوں کے حلقے
میں وہ قدیس القومیة العربیہ کے خطاب سے نوازا جاتا ہے۔ یعنی عرب قومیت کا مہا
پروہت (High Priest) شیخ مناع کے ہاں کچھ دیر ٹھہر کر اپنے ہوٹل واپس آگئے ۔
اس روز جمعہ تھا۔ نماز کے وقت سے کچھ پہلے استاذ عبدالحلیم عابدین اپنے ایک
دوست شیخ عبداللہ المسعری کے ساتھ تشریف لائے جو سعودی حکومت کی وزارت قانون
کے سیکرٹری ہیں۔ ان کے ساتھ ہم یونیورسٹی کے قریب ایک مسجد میں جمعہ پڑھنے کے لیے
گئے ۔ ایک نوجوان خطیب خطبہ دے رہا تھا۔ خطبہ کیا دے رہا تھا، اس نے پہلے سے ایک
خطبہ کاغذ پر لکھ رکھا تھا یا کہیں سے نقل کر لیا تھا اور اسی کو پڑھ رہا تھا۔ '' ہے کہ ریاض میں
بڑے بڑے علماء تک کا یہی حال ہے۔ حتی کہ مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم بھی " مجموعه خطب
ایام الجمعه " نامی کتاب سے ایک خطبہ زبانی یاد کر کے سنا دیتے ہیں۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ
بڑے بڑے دینی مناصب آل الشیخ ( شیخ محمد بن عبد الوہاب کے خاندان) کے لیے مخصوص
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
70
ہیں اور دوسرے لوگ صرف اسی صورت میں کسی دینی منصب پر مقرر کیے جاتے ہیں جب
که آل الشیخ میں کوئی آدمی موجود نہ ہو ۔ حرم مکی کے خطیب اگر چہ شیخ عبدالمہیمن (مصری)
ہیں، لیکن وہ حرم کے خطیب اول نہیں ہیں۔ بلکہ خطیب اول آل الشیخ کے ایک فرزند شیخ
عبدالعزیز بن حسن ہیں۔ جو ان دنوں وزارت تعلیم کے سیکرٹری تھے اور اب وزیر ہو گئے
ہیں ۔ سارا سال ریاض میں رہتے ہیں۔ البتہ کبھی کبھار مکہ معظمہ جا کر حرم میں خطبہ دے
آتے ہیں۔
کلیتہ الشریعہ کے طلبہ کا اجتماع
عصر کے بعد ہم اپنے پروگرام کے مطابق کلیۃ الشریعہ کے طلبہ کے اجتماع میں گئے،
کوئی چھپیں کے قریب طلبہ تھے، جن میں سے اکثر شامی تھے۔ انہوں نے مولانا سے بے
نتہا عقیدت و محبت کا اظہار کیا اور پھر مختلف علمی موضوعات خصوصاً اس زمانہ میں دعوتِ
اسلامی کا کام کرنے کے متعلق سوالات کرتے رہے۔
مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم سے ملاقات
مغرب کے بعد ہم استاذ عبدالحلیم عابدین کے ساتھ مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم سے
ملاقات کے لیے ان کے مکان پر پہنچے۔ یہ بھی پیدائشی نابینا ہیں اور اس وقت آل الشیخ کے
سب سے بڑے اور بارسوخ بزرگ ہیں۔ کسی خاص موضوع پر گفتگو نہیں ہوئی ، عام قسم کی
باتیں ہوتی رہیں یا پھر ہمارا سفر اور اس کا پروگرام موضوع رہا۔
شیخ عمر بن حسن اور محکمہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر
اگلے دن ( 21 نومبر ) صبح کے وقت شیخ عمر بن حسن چند دوسرے علماء کے ساتھ مولانا
سے ملاقات کے لیے تشریف لائے۔ یہ بھی آل الشیخ میں سے ہیں اور پوری سعودی حکومت
کے محکمہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے صدر ہیں۔ حکومت سعودیہ کی نہایت قابل تعریف
خصوصیات میں سے ایک یہ ہے کہ اس میں ایک باقاعدہ محکمہ اس کام کے لیے مقرر ہے کہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
71
شریعت کے منکرات کی روک تھام کرے اور معروفات کا حکم دے۔ اس محکمہ کی اپنی الگ
پولیس اور جیل ہے۔ یہ محکمہ ایک بہت بڑی رکاوٹ ہے جس کی بدولت مغربیت کا سیلاب
اس مملکت میں اس شدت کے ساتھ نہیں آسکا ہے جس کا مشاہدہ دوسرے مسلم ممالک میں
ہو رہا ہے۔ شیخ عمر بن حسن بڑے ہی ہنس مکھ اور فصیح اللسان آدمی ہیں۔ جتنی دیر بیٹھے رہے
بڑی شیریں اور موثر زبان میں خدا اور رسول کی باتیں کرتے رہے جن سے محسوس ہوا کہ ان
کے دل میں اعلائے کلمتہ الحق اور اصلاح خلق کا گہرا جذ بہ ہے۔ آخر میں وہ مولانا کو مفتی
اکبر کے چھوٹے بھائی شیخ عبداللطیف بن ابراہیم ( جو ریاض میں کلیۃ الشریعہ اور دینی تعلیم
کے دوسرے تمام ادارات کے نگران اعلیٰ ہیں) سے ملاقات کرانے کے لیے کلیتہ الشریعہ
لے گئے ۔ اس روز مجھے اور چودھری صاحب کو بازار کا ایک ضروری کام تھا، اس لیے ہم
مولانا کے ساتھ کلیتہ الشریعہ نہ جا سکے۔
مولانا نے کلیہ میں شیخ عبداللطیف کے علاوہ دوسرے اساتذہ سے بھی ملاقات کی،
اور ان کے درس بھی سنے۔ مولانا نے واپس آکر بتایا کہ تمام درس فصیح زبان میں تھے اور
تمام اساتذہ اچھی تیاری کے بعد لیکچر دے رہے تھے۔ شیخ مناع القطان اور شیخ عبدالرزاق
عفیفی کے لیکچر مولانا کو خاص طور پر پسند آئے۔ شیخ عفیفی اس کا لج میں فقہ کے استاذ ہیں۔
در اصل مصری ہیں، لیکن اب انہوں نے سعودی شہریت اختیار کر لی ہے۔ شیخ محمد حامد الفقی
کے انتقال کے بعد مصر کی جمعیتہ انصار السنتہ الحمد یہ کے صدر یہی مقرر کیے گئے ہیں۔ بہت
ہی با علم اور نہایت حلیم الطبع اور منکسر المزاج آدمی ہیں۔ ہیں تو مصری، لیکن اپنی ڈاڑھی سے
ایسے معلوم ہوتے ہیں کہ ہندوستان یا پاکستان کے علماء میں سے ہیں ۔
جامعتہ الملک سعود اور ریاض کا کلیتہ الشریعہ
ریاض میں 1377ھ (1957 ء ) سے جامعتہ الملک سعود، کے نام سے ایک یونیورسٹی
-1- یہ مصر میں جمعیت اہل الحدیث کے طرز کی جماعت ہے اور اس کا مسلک بھی وہی ہے جو ہمارے
ہاں کے اہل حدیث کا ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
72
قائم ہو چکی ہے اور اس وقت اس کے تحت چار کالج ، کلیتہ آلا داب ( آرٹس کالج ) کلیتہ
العلوم ( سائنس کالج) کلیتہ التجاره (فینا نشل کالج) اور کلیتہ الصید لیہ (میڈیکل کالج)
ریاض میں قائم ہیں اور ایک کالج کلیتہ الشریعہ کے نام سے مکہ معظمہ میں چل رہا ہے۔
ریاض کا شریعت کالج، یعنی کلیہ الشریعہ یونیورسٹی کے ماتحت نہیں ہے، بلکہ اپنی جدا گانہ
حیثیت رکھتا ہے۔ دراصل (جہاں تک ہم نے سنا ہے ) اس وقت سعودی عرب میں بھی علماء
اور جدید تعلیم یافتہ طبقہ (جو یو نیورسٹی اور حکومت کے نظم ونسق پر حاوی ہے) کے درمیان
اختلاف رونما ہو چکا ہے اور ایک طرح کی کشمکش کی صورت اختیار کرتا جا رہا ہے۔ یو نیورسٹی
قائم ہونے سے پہلے ریاض کے علماء اپنے گھروں پر درس کی مجلسیں قائم کرتے تھے اور ان
ی کی سند، سند فراغت خیال کی جاتی تھی۔ لیکن جب یو نیورسٹی قائم ہوئی اور اس کے تحت
کالج اور جابجا ابتدائی اور ثانوی مدر سے کھولے گئے تو یو نیورسٹی والوں نے دینی علوم کی تعلیم
بلکہ صحیح معنوں میں عدالتوں کے لیے قاضی اور وکیل پیدا کرنے کے لیے بھی مصر و شام کے
طرز پر دینی کالج قائم کرنا چاہا لیکن علماء ایک تو اپنے آپ کو یونیورسٹی کے تحت دینا پسند نہ
کرتے تھے اور دوسرے انہیں یہ گوارہ نہ تھا کہ جس طریق پر اب تک دینی علوم کی تدریس کا
سلسلہ چلتا رہا ہے، اس میں تغیر کیا جائے۔ بالآخر جس بات پر یہ کشمکش ختم ہوئی ، یا یوں کہیے
کہ فی الحال رکی ہوئی ہے، وہ یہ کہ یونیورسٹی والوں نے ریاض میں دوسرے کالج تو قائیم
کیے لیکن اپنا کلیۃ الشریعہ مکہ معظمہ میں کھولا ۔ دوسری طرف علماء کی مجالس تدریس کو بھی ایک
با قاعدہ شکل دینے کے لیے کلیتہ الشریعہ ہی کے نام سے ایک کالج ریاض میں کھول دیا گیا،
جس کا سارا العظم ونسق ، نصاب اور ہر چیز علماء کی مرضی کے مطابق ملے پاتی ہے۔ ریاض اور
مکہ معظمہ کے کلیۃ الشریعہ میں فرق یہ ہے کہ ریاض کے کلیہ الشریعہ کے ہر طالب علم کو
ماہانہ تین سو ریال ( تقریباً چار سو رو پیہ) اور اس کے تحت جو دینی مدارس ہیں ان کے ہر
طالب علم کو ماہانہ 150 ریال ( تقریباً 200 روپیہ ) وظیفہ دیا جاتا ہے ۔ لیکن فارغ التحصیل
ہونے کے بعد ان کے لیے ملازمت کی کوئی ضمانت نہیں ہے۔ کسی مسجد میں خطابت یا دینی
-1۔ اب یہی حیثیت مدینہ منورہ کی اسلامی یو نیورسٹی کی ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
73
مدرسہ میں تدریس کی جگہ خالی ہو اور قسمت یاوری کرے تو وہ اسے پر کر سکتا ہے۔ اس کے
برعکس مکہ معظمہ کے کلیتہ الشریعہ کے طلبہ کو یونیورسٹی کے دوسرے کالجوں کی طرح تعلیم کے
دوران میں کوئی وظیفہ نہیں دیا جاتا، لیکن فارغ التحصیل ہو جانے کے بعد ان کے لیے
ملازمت کی ضمانت ہے۔ جب تک ملازمت نہیں دی جائے گی، ان میں سے ہر ایک کو
1200 ریال (1600 روپیہ ماہانہ لازماً ملتے رہیں گے۔ اس طرح گویا سعودی مملکت کے
اندر بھی دین اور دنیاوی تعلیم کے دو الگ الگ نظام بن رہے ہیں۔ اس وقت تو حالت ملی
خلی سی چل رہی ہے، لیکن چند سال کے بعد کیفیت یہ ہو جائے گی کہ حکومت کی عام مشینری
کے لیے کارکن یونیورسٹی کے دوسرے کالجوں سے نکلیں گئے ، عدالتوں کے قاضی اور وکیل مکہ
معظمہ کے کلیتہ الشریعہ سے حاصل ہوں گے اور مساجد کے لیے خطیب اور امام ریاض کا
کلیۃ الشریعہ مہیا کرے گا۔ یعنی اسی قسم کے جدا جدا عناصر پیدا ہو جائیں گے، جس طرح
کے دوسرے عرب ممالک میں پائے جاتے ہیں۔ یونیورسٹی کے طلبہ کے متعلق ہمیں یہ معلوم
کر کے سخت دکھ ہوا کہ ان میں کمیونزم اور دوسرے محدانہ نظریات سے متاثر طلبہ کا اچھا خاصا
عصر پایا جاتا ہے اور وہ اکثر دین اور اس کے صریح احکام کا مذاق اڑاتا رہتا ہے۔ انا للہ وانا
الیہ راجعون۔
استاذ حمد الجاسر
کلیتہ الشریعہ سے واپسی پر مولانا نے استاذ حمد الجاسر سے ان کے پریس میں ملاقات
کی اور تفصیلی ملاقات کے لیے ان سے اگلے دن کا وقت لیا۔ استاذ حمد الجاسر ریاض کے
ادیب بلکہ صحیح معنوں میں شیخ الادباء شمار کیے جاتے ہیں۔ ریاض کے متعلق کوئی گفتگو یا
مضمون اس وقت تک مکمل نہیں کہا جا سکتا، جب تک اس میں حمد الجاسر کا ذکر نہ ہو۔ یہ نجد ہی
کے رہنے والے اور اس زمانہ میں عرب کے جغرافیہ پر جو چند آدمی سند مانے جاتے ہیں ان
میں سے ایک ہیں۔ عرب جغرافیہ کے متعلق ان کے تحقیقاتی مضامین مجمع علمی (دمشق) کے
ماہانہ پرچہ میں اکثر شایع ہوتے رہتے ہیں۔ چند سال سے انہوں نے ریاض میں مطابع
الریاض کے نام سے سب سے پہلا پریس قائم کیا ہے اور اب اس میں ایک ہفتہ وار اخبار
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
74
الیمامہ“ بھی شایع کر رہے ہیں۔ آج سے کچھ عرصہ پیشتر تک ان کا یہ پرچہ ریاض ۔
شایع ہونے والا واحد پر چہ تھا، لیکن اب وہاں سے ایک اور ہفتہ وار پر چہ القصیم اور ایک
ماہ نامہ الجزیرہ" بھی شایع ہونا شروع ہو گیا ہے۔ مولانا ان سے مل کر اپنے سفر کے متعلق
معلومات اور بعض اہم تاریخی مقامات کی تحقیق کرنا چاہتے تھے۔ وہ سخت مشغول تھے اور
یوں بھی پریس کی کھٹا کھٹ میں تفصیلی گفتگو ممکن نہ تھی، اس لیے انہوں نے اپنے مکان پر
تفصیلی ملاقات کے لیے مولا، کو اگلے دن کا وقت دیا۔
علماء کی سادگی
تین بجے بعد دو پہر ہم شیخ عبدالعزیز بن باز کے ہاں گئے ۔ انہوں نے ہمیں کھانے پر
بلایا تھا۔ عرب ممالک خصوصاً نجد ، حجاز، اور شام کے لوگ دو پہر کا کھانا بڑی دیر سے کھاتے
ہیں، یعنی تین اور چار بجے کے درمیان، اور پھر سنا ہے کہ رات کا کھانا یا تو کھاتے ہی نہیں یا
اگر کھاتے ہیں تو بہت ہلکا کھاتے ہیں، اس لیے ان کی جو بھی دعوتیں ہوتی ہیں دو پہر ہی کے
کھانے پر ہوتی ہیں۔ شیخ عبدالعزیز بن باز کے ہاں اور بھی متعدد اصحاب مدعو تھے، جن میں
اکثر ان کے شاگرد اور عقیدت مند تھے۔ کھانا بالکل سادہ اور عربی انداز کا تھا۔ یہاں علماء کی
سادگی اور امراء کی شان و شوکت دونوں قابل دید ہیں۔ اکثر علما ء اب تک بڑی سادہ زندگی
بسر کر رہے ہیں۔ خصوصاً شیخ عبدالعزیز بن باز تو نہایت ہی سادہ رہتے ہیں۔ البتہ بعض علماء
اب آہستہ آہستہ امیرانہ شان کی طرف پیش قدمی کرنے لگے ہیں۔
عصر کے بعد ہم اپنے ہوٹل واپس آئے ، خیال تھا کہ کچھ دیر آرام کیا جائے ، مگر فوراً
ہی کلیتہ الشریعہ کے چند طلبہ آگئے اور مختلف علمی مسائل پر مولانا سے گفتگو کرتے رہے۔ ان
کی زبانی معلوم ہوا کہ عرب قومیت کا زہر نہ صرف ریاض کی یونیورسٹی، بلکہ کلیہ الشریعہ تک
میں سرایت کرتا جا رہا ہے۔ ان میں سے ایک طالبعلم نے مولانا کو عرب قومیت کے خلاف
لکھا ہوا اپنا ایک مضمون بھی سنایا اور مولانا سے اس کے سلسلے میں مشورہ لیا۔ تھوڑی دیر کے
بعد دو صاحب حضر موت کے اور ایک صاحب انڈونیشیا کے بھی آ گئے ۔ مغرب کی نماز کے
بعد نو کے قریب پاکستانی حضرات تشریف لائے جو ان دنوں تعلیم یا معاش کے سلسلے میں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
75
ریاض میں قیام پذیر ہیں۔ ہمارا کمرہ پوری طرح بھر گیا، کچھ دیر تو ہم ان کے ساتھ بیٹھے،
لیکن مغرب کے بعد ہی چونکہ ہمارا پروگرام شیخ عبداللطیف بن ابراہیم اور امیر عبداللہ بن
عبدالرحمان کے ہاں جانے کا تھا، اس لیے ہم نے ان لوگوں کو شکر یہ اور معذرت کے ساتھ
رخصت کر دیا۔
پہلے ہم لوگ شیخ عبد اللطیف کے ہاں حاضر ہوئے۔ ان سے کلیۃ الشریعہ کے نظام
تعلیم اور اساتذہ کے متعلق گفتگو رہی ۔ کلیۃ الشریعہ کا نصاب دینے کا انہوں نے وعدہ کیا،
مگر بعد میں شاید وہ بھول گئے اور ہمیں بھی یاد دہانی کرانے کا موقع نہ مل سکا، اس لیے ہم یہ
نصاب حاصل نہ کر سکے۔
امیر عبد اللہ بن عبد الرحمان
اس کے بعد ہم امیر عبد اللہ بن عبدالرحمان کے ہاں پہنچے۔ وہ اپنے قصر پر موجود تھے
اور انہوں نے نہایت تپاک سے ہمارا استقبال کیا۔ پاکستان اور ہندوستان کے مسائل پر
گفتگو کرتے رہے۔ ان کی گفتگو سے اندازہ ہوا کہ نہایت با علم اور مطلع قسم کے آدمی ہیں
اور اخبارات اور کتابوں کا برابر مطالعہ کرتے رہتے ہیں۔ یہ بھی معلوم ہوا کہ ان کی ذاتی
لائبریری بڑی وسیع ہے اور اس میں برابر اضافہ کرتے رہتے ہیں۔ انہوں نے مولانا کی چند
کتابیں پہلے سے پڑھی ہوئی تھیں۔ بقیہ کتابوں کے مطالعہ کا انہوں نے شوق ظاہر فرمایا اور
ہم نے ان سے عربی کتابوں کا ایک مکمل سیٹ دینے کا وعدہ کیا ( جسے اگلی ملاقات پر ہم نے
ان کی خدمت میں پیش کر دیا ) گفتگو کے دوران میں درعیہ کا ذکر آیا، تو انہوں نے فرمایا کہ
درعیہ یہاں سے تقریباً پندرہ میل کے فاصلہ پر ہے۔ وہاں میرا اپنا قصر ہے، اس لیے میں
آپ لوگوں کو پرسوں وہاں آنے اور شام تک وہیں ٹھہرنے کی دعوت دیتا ہوں ، تا کہ آپ
لوگ درعیہ کی تباہی کے آثار بھی دیکھ سکیں اور میرے باغ کی سیر بھی کر سکیں۔“ ہم نے
بخوشی اس دعوت کو قبول کر لیا۔
عشاء کے بعد ہم شیخ عمر بن حسن کے ہاں حاضر ہوئے ۔ دوسرے علماء کی نسبت سے
ان کا مکان پختہ اور شاندار ہے اور کسی گلی میں ہونے کے بجائے ایک بڑی سڑک کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
76
کنارے واقع ہے۔ اس وقت ان کے پاس محکمہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کے سپاہیوں کا
ایک دستہ موجود تھا اور غالباً وہ ان کی دن بھر کی کارروائی کا جائزہ لے رہے تھے۔ ہمیں دیکھتے
ہی انہیں رخصت کر دیا۔ گفتگو میں وہ مولانا کے کارناموں ۔۔۔۔۔ بقول ان کے ”جہاد“
۔۔۔۔ کی مناسبت سے صحابہ کرام اور سلف صالحین کے فضائل اور مجاہدین کے اجر اعظیم کا ذکر
فرماتے اور مولانا کو بار بار دعائیں دیتے رہے۔ پھر ان کی گفتگو کا رخ تقلید کی مذمت اور اس
وار کے رد میں ائمہ اربعہ کے اقوال کی طرف پھر گیا۔ خوشی ہوئی کہ یہ لوگ کم از کم نظری لحاظ سے
کیا تو تقلید کے قائل نہیں ہیں۔ خواہ مملا حنبلی علماہی کی قدیم کتابیں پڑھتے اور پڑھاتے ہیں اور
ان کا دائرہ علم ان ہی تک محدود ہے۔ دراصل ان حضرات کا کہنا یہ ہے کہ ہم امام احمد بن
ضیل کی تقلید نہیں کرتے بلکہ ان کا اتباع کرتے ہیں اور اگر بھی ان کا یا امام ابن تیمیہ و ابن
قیم کا کوئی قول حدیث کے خلاف محسوس کرتے ہیں تو اسے ترک کر دیتے ہیں۔ خود امام ابن
قیم نے اپنی کتاب "اعلام الموقعین میں اور شیخ محمد بن عبدالوہاب نے اپنی بعض کتابوں میں
ائمہ کی تقلید سے منع کرتے ہوئے ان کے اتباع کی دعوت دی ہے۔
استاد حمد الجاسر کی لائبریری
اگلے دن (22 نومبر ) کوعلی الصباح استاد حمد الجاسر ہمارے ہوٹل تشریف لائے اور
ہمیں ایک ٹیکسی میں بٹھا کر اپنے گھر لے گئے ۔ وہاں دو کمروں میں نہایت قیمتی کتابوں پر
مشتمل ان کی ذاتی لائبریری تھی۔ وہاں ان کی عالمانہ شان دیکھنے میں آئی۔ کتا ہیں دکھانے
لگے تو انہیں کسی چیز کا ہوش نہ رہا۔ اپنے زنان خانہ سے چائے لائے، لیکن اسے درمیان ہی
میں رکھ دیا اور کتابوں کے دیکھنے دکھانے میں غرق ہو گئے ۔ یہاں تک کہ وہ ٹھنڈی ہوگئی،
بلکہ کتاب گرنے سے ایک پیالی ٹوٹ بھی گئی ۔ مگر انہوں نے اس کی طرف کوئی دھیان نہ
دیا ۔ کسی مقام کے متعلق ہم سوال کرتے تو وہ فوراً بتاتے کہ یہ مقام کہاں واقع ہے۔ اس کا
پرانا نام کیا تھا اور اب کسی نام سے مشہور ہے۔ اگر کبھی کسی مقام کے متعلق شبہ ہوتا تو
حقد مین کا کوئی شعر پڑھتے اور اس سے اس مقام کی تحقیق کر لیتے ۔ تین گھنٹے تک ہم ان کے
پاس رہے، مولانا نے عرب کے مختلف مقامات و آثار کے متعلق ان سے معلومات حاصل
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
77
کیں۔ کچھ مجھے کاپی پر نوٹ کرادیں اور کچھ اپنے نقشے پر پنسل سے درج کر لیں۔ فارغ
ہونے کے بعد ہم نے ان سے اجازت چاہی تو وہ ہمیں دور تک پیدل چھوڑنے آئے۔
ظہر کے بعد شیخ عبدالعزیز بن باز کے ایک شاگرد شیخ محمد حسن کے ہاں ہماری کھانے
کی دعوت تھی۔ شیخ عبدالعزیز اور ان کے تمام شاگرد اور عقیدت مند بھی مدعو تھے ۔ شیخ محمد
حسن فلسطینی مہاجر ہیں اور نابلس کے قریب کے رہنے والے ہیں۔
ا
امیر مساعد بن عبد الرحمان
اس کے بعد ہم استاذ عبد الحکیم عابدین کے ساتھ امیر مساعد بن عبدالرحمان سے ملنے کے
لیے ان کے مکان پر پہنچے۔ امیر مساعد مولانا سے مل کر بہت خوش ہوئے ۔ وہ پہلے سے
مولانا کو اچھی طرح جانتے تھے ۔ 49ء میں حج کے موقع پر یہ مکہ معظمہ میں موجود تھے۔ حج
سے پہلے ایک دن انہوں نے مولانا مسعود عالم ندوی مرحوم کو بڑے شوق سے اپنی جائے
قیام پر بلایا اور ان سے مولانا مودودی اور جماعت اسلامی کے متعلق تفصیلی گفتگو کی ۔ مولانا
مسعود عالم نے انہیں جماعت کی وہ تمام کتابیں بھی پیش کیں، جو اس وقت تک چھپ چکی
تھیں۔ اب کی مرتبہ انہوں نے مزید کتابوں کی فرمائیش کی ، جن کے مہیا کرنے کا ہم نے
وعدہ کیا ( اور اگلی ملاقات پر ان کی خدمت میں پیش کر دیں)۔ امیر مساعد نے بتایا کہ جب
شاہ سعود پاکستان گئے تھے اس وقت میں بھی ان کے ساتھ تھا۔ اس وقت مولانا جیل میں
تھے ۔ شاہ سعود نے مسٹر غلام محمد گورنر جنرل سے مولانا کو رہا کرنے کی سفارش کی ،مگر انہوں
نے یہ جواب دیا کہ مولانا معافی مانگ لیں تو ہم انہیں رہا کر دیں، مگر چونکہ مولانا نے معافی
نہیں مانگی، اس لیے رہائی نہ ہو سکی۔ اس کے بعد امیر مساعد نے مولانا کو ان کی ثابت قدمی
پر داد دی اور ان کے لیے خدا کے ہاں اجر کی دعا کی۔ انہوں نے فرمایا کہ معافی مانگ لینے
کا مطلب تو یہ ہوتا کہ مولانا اپنے آپ کو مجرم تسلیم کر لیتے ۔ ہمارے سفر کے متعلق گفتگو شروع
ہوئی تو امیر نے ہمیں یقین دلایا کہ سفر میں سہولتوں اور تمام مقامی امراء کو ہدایات کے سلسلے
میں جو کچھ ممکن ہے اس میں وہ اور سعودی حکومت کے دوسرے کارکن کو تا ہی نہ کریں گے۔
امیر مساعد دیکھنے میں بالکل نوعمر نظر آتے ہیں۔ داڑھی صاف کرتے ہیں، اس لیے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
78
ان کی عمر کا اندازہ بھی نہیں ہو سکتا۔ ممکن ہے کہ ان کے جسم کی ساخت ہی ایسی ہو یا واقعی ان
کی عمر کم ہو، کیونکہ ان کے والد عبدالرحمان بن فیصل کا انتقال 32ء میں ہوا ہے۔ کچھ دیر
بیٹھنے کے بعد ہم نے اجازت چاہی اور ہوٹل واپس آگئے ۔
عصر کے بعد ہفوف کے مشائخ کے چار صاحبزادے مولانا سے ملاقات کے لیے
ہوٹل تشریف لائے۔ انہوں نے مولانا کی اکثر عربی کتابیں پہلے سے پڑھ رکھی تھیں، اس
لیے ان سے خوب واقف تھے۔ انہوں نے بتایا کہ ہفوف کے علماء کو مولانا کی آمد کا سخت
انتظار رہا لیکن جب انہیں یہ معلوم ہوا کہ مولانا سید ھے ریاض پہنچ گئے تو انہیں سخت افسوس
ہوا ۔ مولانا سے ان صاحبزادوں کی گفتگو کچھ تو مہفوف کے آثار کے متعلق رہی اور کچھ کتاب
پروڈ" کی مناسبت سے عرب ممالک میں بے پردگی کی رو کے متعلق ۔ الحمد للہ پردہ کے
مسئلہ میں نجد کے علماء مولانا کی رائے سے متفق ہیں، ورنہ دوسرے عرب ممالک کے علماء
نے تو اس مسئلہ میں عملی تو عملی بجکری اعتبار سے بھی ہتھیار ڈال دیئے ہیں۔
مغرب کے بعد کلیۃ الشریعہ کے طلبہ کا ایک جم غفیر آ پہنچا جس میں کچھ طلبہ پاکستان و
ہندوستان کے بھی تھے ۔ طلبہ اور مشائخ کی آمد نے ہوٹل کے مالک کی بھی آنکھیں کھول
دیں۔ شروع میں ایک آدھ دن اس نے ہمیں کوئی اہمیت نہ دی تھی، لیکن اب وہ ہمارا بہت
ہی خیال رکھنے لگا۔ اس نے ہمارے کمرے میں بہت ہی مزید کرسیوں کا اضافہ کر دیا، لیکن
آنے والوں کے لیے وہ بھی ناکافی تھیں۔ بہت سے طلبہ کو چار پائیوں پر بیٹھنا پڑا۔
شیخ عبد الله بن خمیس
عشاء کے بعد شیخ عبداللہ بن خمیس بھی تشریف لائے ، جو ان دنوں ریاض کے ایک
بڑے عدالتی عہدہ دار تھے اور اب نائب وزیر مقرر ہو گئے ہیں ۔ ادب سے انہیں خاصی
دلچسپی ہے اور ادبی موضوعات پر ان کی بعض کتابیں بھی ہیں۔ فقہ اور تاریخ و جغرافیہ پر بھی
ان کی اچھی نگاہ ہے۔ درعیہ کے رہنے والے ہیں اور اب بھی اکثر وہاں جاتے رہتے ہیں۔
مولانا سے مختلف فقہی اور تاریخی مسائل پر گفتگو کرتے رہے۔ پاکستان اور کشمیر کے حالات
پر بھی بعض سوالات کئے ۔ مولانا کے جوابات کا ان پر اور تمام طلبہ پر اچھا اثر رہا۔ رات کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
79
بارہ بجے کے بعد یہ حضرات واپس تشریف لے گئے، یہاں تک کہ ہمیں درمیان میں کھانا
کھانے کا بھی موقع نہ مل سکا۔ اس کے بعد کہیں کھانا کھایا۔
درعیه
23 نومبر کی دو پہر 11 بجے ہمارا پروگرام درعیہ جانے کا تھا۔ امیر عبداللہ کی گاڑی ہمیں
لینے کے لیے ہوٹل پر آگئی۔ امیر خود صبح ہی درعیہ روانہ ہو گئے تھے ۔ ہم جس موٹر سے روانہ
ہوئے ، اسے ان کے سیکرٹری کمال انجم چلا رہے تھے، جو ایک فلسطینی مہاجر ہیں اور گزشتہ
آٹھ نو سال سے امیر عبداللہ کے ہاں ملازم ہیں۔ غالبا بیروت کی امریکن یو نیورسٹی کے تعلیم
یافتہ ہیں، اس لیے عام عربوں کی بہ نسبت انگریزی اچھی بولتے ہیں۔
وادی تصنیفہ اور مسیلمہ کذاب کا وطن
ریاض سے درعیہ تک سڑک پختہ اور بہت عمدہ ہے۔ ریاض سے نکلتے ہی ہم وادی
حنیفہ میں پہنچے جو سنا ہے کہ ڈیڑھ سو میل کے لگ بھگ یہی ہے۔ یہ وہی وادی ہے جو قبیلہ بنو
حنیفہ کا مسکن رہی ہے اور اسی وجہ سے اس کا نام وادی حنیفہ ہے۔ اسی وادی میں ریاض
سے تقریباً 45 اور درعیہ سے تقریباً 30 میل کے فاصلہ پر ظفر بار نامی ایک جگہ ہے جہاں
حضرت ابو بکر صدیق کے عہد میں حضرت خالد بن ولید اور مسیلمہ کذاب کے درمیان جنگ
ہوئی تھی۔ اس خونریز جنگ میں جو صحابہ کرام شہید ہوئے، ان کی قبریں اب بھی وہاں پائی
جاتی ہیں۔ عقرباء ہی کے ایک حصہ کا نام جبیلہ ہے اور یہ وہ جگہ ہے جہاں سب سے پہلے
مسیلمہ کذاب نے نبوت کا دعویٰ کیا تھا۔ اس سے جنوب مغرب کی طرف چند میل کے
فاصلہ پر ایک مقام عینہ ہے جو مسیلمہ کذاب کی جائے پیدائش ہے ۔ ہم ان تاریخی مقامات
کو دیکھنے کی شدید خواہش رکھتے تھے، مگر وہاں کا راستہ بالکل کچا تھا اور پچھلے دو دنوں سے
مسلسل بارش ہو رہی تھی جس کی وجہ سے وادیوں میں پانی بہنے لگا تھا اور راستے خراب ہو
گئے تھے۔ اس لیے ہم ان مقامات کو دیکھنے کا پروگرام نہ بنا سکے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
80
درعیہ کے تاریخی آثار
12 بجے کے قریب ہم درعیہ پہنچ گئے ، یہ بڑی ہی سرسبز و شاداب جگہ ہے اور اس میں
کھجور کے متعدد باغ پائے جاتے ہیں۔ جو سب کے سب کنوؤں کے پانی سے سیراب
ہوتے ہیں ۔ 1818ء تک یہی جگہ آل سعود کا پایہ تخت اور شیخ محمد بن عبدالوہاب کی دعوت
اصلاح و تجدید کا مرکز رہی ہے، لیکن 1818ء میں مصر کے ترکی گورنر محمد علی پاشا کی بیوی کے
بیٹے ابراہیم پاشا نے حملہ کر کے اسے بالکل تباہ کر دیا، یہاں تک کہ آل سعود کو یہاں سے
بھاگ کر ریاض کو اپنے مرکز بنانا پڑا۔ دور سے ساری بستی کھنڈروں اور مٹی کے بڑے بڑے
ڈھیروں کا مجموعہ نظر آ رہی تھی۔ ہم نے وہاں پہنچتے ہی سب سے پہلے اس کی تباہی کے آثار
کا مشاہدہ کیا۔ ساری بستی میں صرف چند بکھرے ہوئے گھر آباد ہیں، باقی ساری بستی
ویران پڑی ہے۔ امراء آل سعود کے محلات کی دیوار میں اپنے دروازوں اور کھڑکیوں سمیت
اب تک قائم ہیں اور ان میں بعض کافی بلند ہیں۔ تعجب ہوتا ہے کہ یہ دیوار میں کچی ہونے
کے باوجود اب تک کیونکر قائم ہیں۔ اس کی وجہ شاید یہی ہو کہ اس علاقہ کی مٹی بڑی مضبوط
ہے اور بارش یہاں کم ہوتی ہے۔ ایک جگہ کے متعلق ہمیں بتایا گیا کہ یہاں شیخ محمد بن
عبدالوہاب کی مسجد تھی۔ چودھری صاحب نے اس مسجد کے اور امراء آل سعود کے محلات
کے چار فوٹو لیے۔
اس کے بعد ہم امیر عبداللہ کے قصر پہنچے۔ امیر اور ان کے ساتھ استاذ عبدالحکیم عابدین
موجود تھے اور ہمارا انتظار کر رہے تھے۔ انہوں نے مولانا سے تعارف و ملاقات کے لیے درعیہ
کے بہت سے شیوخ کو بھی مدعو کر لیا تھا۔ جن میں شیخ عبداللہ بن خمیس بھی تھے۔ ہندوستان و
چین کے تعلقات اور کشمیر کے بارے میں پنڈت نہرو کی پالیسی پر گفتگو ہوتی رہی۔ پاکستان
کے مذہبی فرقوں ، خصوصاً شیعہ حضرات کے متعلق بھی یہ لوگ بڑے سوالات کرتے رہے۔
عرب قومیت کا فتنہ
3 بجے کے قریب دو پہر کا کھانا ہوا ۔ بالکل مغربی طرز پر ۔ مولانا نے کھانے کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
دوران اپنی گفتگو میں عرب قومیت کے فتنہ کی خوب خبر لی اور ان لوگوں کو بتایا کہ مسلمانوں
کے ساتھ ہندوستان کا معاملہ، عربوں کے ساتھ اسرائیل کے معاملہ سے کسی طرح کم یا
مختلف نہیں ہے، لیکن عرب قومیت کا نتیجہ یہ ہے کہ جب آپ کے اس ملک میں پنڈت نہرو
آئے تو یہاں کے بہت سے اخبارات نے انہیں رسول السلام (امن کا پیامبر ) کا لقب
دیتے ہوئے ان کا شان دار استقبال کیا، لیکن آپ ہی بتائیں کہ اگر پاکستان کے لوگ بن
گوریوں۔۔۔ وزیر اعظم اسرائیل کو اپنے ہاں بلوائیں اور پھر اس کا اسی شان سے
استقبال کریں، تو آپ لوگوں کی کیا کیفیت ہو؟ امیر عبداللہ نے اس بات کی مذمت کی کہ
واقعی بعض عرب حکومتیں ہندوستان کو پاکستان پر ترجیح دیتی ہیں، لیکن اپنی مملکت کے متعلق
انہوں نے بتایا کہ یہاں بہر حال پاکستان کو مقدم سمجھا جاتا ہے۔
کھانے کے بعد ہم نے امیر عبداللہ کے باغ کی سیر کی ۔
کھجوروں کا سرسبز و شاداب
باغ تھا، جس میں کھجور کے علاوہ مالٹے اور سنگترے کے بھی درخت تھے۔ انگور بھی تھے۔
نارنگی کو یہ لوگ یوسف آفندی“ کہتے ہیں۔ آفندی ترکی لفظ ہے جو ہر اسم علم کے بعد اسی
طرح استعمال ہوتا ہے، جس طرح اردو میں، صاحب، یا ہندی میں بابو ۔ اردن ، شام اور
مصر میں بھی نارنگی کے لیے یہی لفظ استعمال ہوتا ہے۔ غالباً "یوسف" نامی کوئی صاحب
ہوں گے جو پہلی مرتبہ نارنگی کا درخت ان ممالک میں لائے۔
عصر کے قریب ہم ریاض واپس ہوئے۔ راستہ میں کمال انجم کی باتوں سے اندازہ
ہوا کہ وہ عرب قومیت سے متاثر ہیں۔ مولانا نے ان سے فرمایا کہ سنائیے آپ کے ہاں
فلسطین میں عرب عیسائیوں کا کیا حال ہے؟ انہوں نے جواب دیا کہ یہ لوگ یہودی اور
عرب علاقے کے درمیان بڑی سہولت سے آتے جاتے ہیں، جب کہ مسلمان عربوں کے
لیے اُدھر جانا اور یہودیوں کے لیے ادھر آنا کسی طرح ممکن نہیں ہے۔ مولانا نے دریافت
فرمایا: " آپ لوگ توقع رکھتے ہیں کہ اگر کبھی عربوں اور یہودیوں کے درمیان جنگ چھٹر
جائے، تو یہ عیسائی عربوں کا ساتھ دیں گے ؟ انہوں نے جواب دیا کہ اس میں شک ہی
ہے۔ مولانا نے فرمایا: "مگر عالم اسلامی کے غیر عرب مسلمانوں میں سے ہر شخص آپ
کا ساتھ دے گا ۔ اس پر استاذ کمال انجم نے کچھ کہا تو نہیں، مگر امید ہے کہ انہوں نے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
82
محسوس کر لیا ہو گا کہ ہمارے عرب بھائی کس کی خاطر کس کی ہمدردی کھو رہے ہیں'۔
کتابوں کا قیمتی ہدیہ
عشاء کے بعد ہم استاذ عبد الحلیم عابدین کے ساتھ ملتی اکبر کے بڑے صاحبزادے
شیخ عبدالعزیز بن محمد کے ہاں گئے ۔ انہوں نے ہمارے لیے پھلوں کی دعوت کا انتظام کیا
تھا۔ ریاض میں زیادہ تر پھل لبنان سے ہوائی جہاز کے ذریعے آتے ہیں ۔ یہ لوگ دو پہر کا
کھانا چونکہ بہت دیر سے کھاتے ہیں، اس لیے رات کو پھلوں وغیرہ کا ناشتہ کر لیتے ہیں۔ شیخ
عبدالعزیز بن محمد کے ہاں بعض اور لوگ بھی موجود تھے۔ سعودی عرب میں بادشاہ اور
دوسرے امراء کے خرچ پر حدیث ، عقائد اور فقہ کی بہت سی کتابیں شایع کی گئی ہیں۔ شیخ
عبد العزیز ان کی اشاعت کے انچارج ہیں۔ انہوں نے مولانا کو ان کتابوں کا ایک ایک
نسخہ ہدیہ عنایت فرمایا جس پر مولانا نے شیخ عبدالعزیز کا اور ان کے واسطہ سے ان کے
والد ماجدہ کا شکر یہ ادا کیا۔ اور اپنی بعض عربی کتا ہیں ( جو اس سفر کی حالت میں ساتھ ہو سکتی
تھیں) ان کی خدمت میں پیش کیں اور آئندہ وعدہ کیا کہ جب بھی کوئی نئی کتاب شایع ہو
گی ، ان کی خدمت میں بھیج دی جایا کرے گی۔
اگلے روز (24 نومبر ) ظہر کے بعد شیخ عمر بن حسن کے ہاں ہماری کھانے کی دعوت تھی۔
ان کے ہاں پہنچے، تو شیخ اپنے ایک بزرگ شیخ عبداللطیف کے فتاوی "رسائل و مسائل" پڑھ
رہے تھے اور اپنے پاس بیٹھے ہوئے چند حضرات کو سنا رہے تھے، کچھ دیر ہم بھی سنتے رہے۔
آخر میں شیخ نے کتاب کا وہی نسخہ جسے وہ پڑھا رہے تھے، مولانا کو بطور ہدیہ پیش کر دیا۔
سعودی حکومت کی عنایات
کھانے کے بعد ہم شیخ عبدالعزیز بن باز کی مزاج پرسی کے لیے ان کے ہاں حاضر
ہوئے۔ انہوں نے بتایا کہ ” پرسوں میں نے مولانا کے متعلق شاہ سعود ۔۔۔ کو جو ان دنوں
1 جون 67ء کی عرب اسرائیل جنگ نے اس حقیقت کو کھول کر رکھ دیا ہے ۔ (ستمبر 67ء)
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
83
دمام میں تھے ۔۔۔ تار دیا تھا، آج ان کا جواب آیا ہے اور انہوں نے دریافت فرمایا ہے کہ
مولانا کے ساتھ کتنے آدمی ہیں اور ان کا ارادہ کن کن مقامات کو دیکھنے کا ہے؟ شیخ نے اسی
وقت ہم سے تمام مقامات کے نام معلوم کر کے بادشاہ کے تار کا جواب دے دیا۔ اسی وقت
معلوم ہوا کہ قائم مقام وزیر اعظم امیر مساعد نے ہمارے متعلق وزارت داخلہ اور وزارت تعلیم
کو تار دے دیے ہیں۔ انہوں نے ہمیں ان تاروں کے نمبر اور تاریخ کا رقعہ بھی بھجوا دیا۔
عصر کے بعد شیخ عبداللہ بن نمیس کے ہاں ہماری چائے کی دعوت تھی ۔ شیخ نے ہمیں
اپنی دونئی مطبوعہ کتابیں الادب اشعمی فی جزیرۃ العرب" اور "شہر فی دمشق" بطور ہدیہ
عنایت فرمائیں۔ انہوں نے یہ بھی بتایا کہ دو ماہ تک ان کا ارادہ ریاض سے ایک ماہانہ
رسالہ جاری کرنے کا ہے ، اس کے لیے انہوں نے مولانا سے مضامین کا مطالبہ کیا۔ ہم
نے وعدہ کیا کہ پاکستان پہنچنے کے بعد مضامین کی ترسیل کا سلسلہ شروع کر دیں گے۔
فیلمی سے ملاقات
عشاء کے بعد امیر عبداللہ بن عبدالرحمان کے ہاں کھانے کی دعوت تھی۔ امیر نے
مولانا کے اعزاز میں بہت سے دوسرے امراء اور شیوخ کو بھی دعوت دی تھی ۔ امیر عبداللہ
نے اسی دو پہر کو مولانا کی کتاب "الربا (سود) پڑھی تھی۔ کافی دیر تک اس کی تعریف
کرتے رہے۔ سود کی حرمت پر مولانا نے انجیل سے استشہاد کیا تھا۔ اس مناسبت سے انجیل
کی روایتی اور تاریخی حیثیت پر گفتگو ہوتی رہی۔ پھر ابن جریر کی تفسیر اور تاریخ موضوع گفتگو
رہی۔ اندازہ ہوا کہ قدیم کتابوں کے متعلق بھی شیخ کا مطالعہ کافی وسیع ہے۔
کھانے کے دوران معلوم ہوا کہ اسی میز پر مسٹر سینٹ جان فیلمی (الحاج عبدالله علمی )
بھی موجود ہیں ۔ سینٹ جان فلمی مشہور انگریز مستشرق ہیں۔ پہلی جنگ عظیم سے پہلے جہلم
کے ڈپٹی کمشنر تھے ۔ پھر 16ء میں جنگی خدمات کے سلسلے میں عراق گئے ۔ عرب جغرافیہ سے۔
انہیں خاص دلچسپی ہے۔ 20ء کے لگ بھگ نجد گئے اور وہیں شاہ عبد العزیز کے ہاتھ پر
1- یہ رسالہ مارچ 60 ء سے الجزیرہ کے نام سے جاری ہو گیا ہے اور ہمارے پاس مسلسل آ رہا ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
84
داخل اسلام ہوئے اور مستقل طور پر ریاض میں اقامت اختیار کر لی ۔ عرب جغرافیہ کے متعلق
ان کی بہت سی کتابیں مین جو اس قدر تحقیقی شمار کی جاتی ہیں کہ مغربی ممالک میں جب تک
یہ کتابیں کسی مصنف کے سامنے نہ ہوں وہ غرب جغرافیہ کے متعلق کوئی چیز نہیں لکھ سکتا۔
ہمیں یہ خیال بھی نہ تھا کہ فلمی ریاض میں موجود ہوں گے لیکن جب ہمیں یہ معلوم ہوا کہ وہ
امیر عبداللہ کی اس دعوت میں موجود ہیں تو ہماری نگاہیں فورا ان کی تلاش کے لیے اٹھ
گئیں وہ ہمارے قریب ہی بیٹھے تھے مگر بالکل عربی لباس میں تھے اور رنگ میں بھی
انگریزوں جیسی سرخی نہ تھی۔ اچھی خاصی داڑھی بھی تھی اس لیے ہم انہیں نہ پہچان سکے۔
کھانے کے بعد امیر عبد اللہ نے خاص طور سے ان کا مولانا سے تعارف کرایا اور پھر دونوں
میں چند منٹ تک گفتگو ہوتی رہی۔ گفتگو عربی میں کرتے تھے اور بقول مولانا کے بالکل
بدوؤں کی زبان انہی کے لہجے میں بولتے تھے۔ ان دنوں مولانا ان کی ایک تازہ مطبوعہ
کتاب (In the Land of Midian) سر زمین مدین میں کا مطالعہ کر رہے تھے ، جس
میں انہوں نے مدین کی سرزمین کے حالات بیان کیے ہیں۔ اسی کے متعلق گفتگو ہوتی
رہی۔ مولانا نے تفصیلی گفتگو کے لیے ان سے اگلے روز صبح کا وقت لیا۔ تا کہ سفر کے متعلق
ان کی معلومات سے استفادہ کیا جا سکے۔ امیر عبداللہ اور فیلمی کی مزاحیہ انداز میں خوب
جھڑپ رہی۔ امیر عبداللہ نے بتایا کہ ان حضرت کی ساری کوشش یہ ہے کہ آثار کے ذریعے
ان تمام چیزوں کو صحیح ثابت کیا جائے جن کا ذکر تورات اور انجیل میں آیا ہے۔ یہ نہ قرآن
کو سمجھتے ہیں اور نہ حدیث کو ۔ لیکن ان کا دعوی ہے کہ یہ مجھ سے اچھی عربی جانتے ہیں،
حالانکہ ان کی عربی اتنی ہی سے جتنی میری انگریزی - امیر نے ان کے جبل ۔۔۔۔ دراصل
چالاکی ۔۔۔ کی دو مثالیں بھی دیں۔ ایک یہ کہ ان کا کہنا ہے کہ حضرت ابرا ہیم بادشاہ تھے،
کیونکہ قرآن کہتا ہے: "الــم تــرالى الذى حاج ابراهيم ان اتاه الله
الملک “ اور انجیل سے بھی یہی پتہ چلتا ہے کہ وہ دولتمند آدمی تھے ۔ دوسرے یہ کہ بلقیس
(ملکہ سبا) اور حضرت سلیمان کے درمیان ہزاروں سال کا زمانہ تھا۔
تمام لوگ یکے بعد دیگرے اجازت لے کر جانے لگے تو امیر نے مولانا کو روک لیا۔
پہلے فلمی ہی کے بارے میں گفتگو ہوتی رہی۔ امیر نے بتایا کہ " ہمیں معلوم ہے کہ اس شخص
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
כא
کا اسلام محض جغرافی قسم کا ہے اور اس کے خیالات ابھی تک عیسائیوں جیسے ہیں، لیکن
چھ بھی ہمارا خیال نہیں ہے کہ یہ خائن یا انگریزوں کا جاسوس ہے، کیونکہ ہمارا تجربہ ہے کہ اس
سے کوئی بات ہضم نہیں ہوتی ، اور پھر چالیس سال کے عرصہ میں اس سے کوئی چیز ایسی ظاہر
نہیں ہوئی جس سے اس کے خائن یا جاسوس ہونے کا شبہ ہوتا ہو۔“ مولانا نے فرمایا: "میرا
خیال ہے کہ یہ شخص صرف اس لیے مسلمان ہوا ہے کہ اسے عرب جغرافیہ سے دلچسپی تھی ،
لیکن مسلمان ہوئے بغیر اس کے لیے جزیرۂ عرب میں گھومنا ممکن نہ تھا، اس لیے مسلمان
ہو گیا ۔ مولانا نے بتایا کہ میں نے اس کی بہت سی کتابیں پڑھی ہیں، لیکن کسی سے یہ ظاہر
نہیں ہوتا کہ اسے اسلام سے بھی کوئی تعلق ہے۔ ان دنوں میں اس کی کتاب " سر زمین
مدین میں پڑھ رہا ہوں۔ اس میں دو تین موقعوں پر اس نے صحرا میں کرسمس منانے کا ذکر کیا
ہے اور پھر یہ کہ اسکی تمام کتابیں اس کے اصل نام سینٹ جان فلمی کے نام سے شائع ہوئی
ہیں نہ کہ عبداللہ فلمی کے نام سے۔“
فلمی کوسعودی حکومت کی طرف سے ماہانہ وظیفہ ملتا تھا۔ اس کے متعلق امیر عبداللہ نے
بتایا کہ یہ بہت معمولی ہے اور یہ شخص فقیر ہی ہے۔ مولانا نے فرمایا کہ تعجب ہے۔ غالباً آپ
حضرات کو یہ خیال نہیں کہ اس کی بہت سی کتابیں بھی شائع ہوتی ہیں اور ان سب کی آمدنی
اسے ملتی ہے۔ www.KitaboSunnat.com
سعودی عرب کے معاشی مسائل
دیر ہو گئی تھی اس لیے مولانا نے پھر اجازت چاہی، لیکن امیر نے ابھی اور بیٹھنے کی
خواہش کی۔ اب کی مرتبہ گفتگو اسکندر مرزا اور ظفر اللہ خاں پر رہی۔ پھر گفتگو کا رخ سعودی
عرب میں زراعت و صنعت کی طرف پھر گیا۔ مولانا نے امیر کو توجہ دلائی کہ مملکت کو کم از کم
خوراک میں خود کفیل ہونے کی کوشش کرنی چاہیے۔ اس وقت تو ، جیسا کہ ہم نے دیکھا اور سنا
ہے، یہ حال ہے کہ کھانے اور پہننے کی ہر چیز حتی کہ گوشت تر کاری، انڈے، نمک اور پیاز
تک باہر سے آتی ہے۔ مولانا نے اچھے انداز میں یہ بھی واضح کیا کہ صرف پٹرول کی آمدنی
اور اس کے ذریعے باہر سے کھانے پہننے اور دوسرے استعمالات کا جو سامان حاصل ہو جائے،
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
86
اس پر بھروسہ کرتے رہنا بالآخر عربوں کو بڑی پریشان کن حالت میں مبتلا کر سکتا ہے۔
امیر نے ان تمام باتوں کی تائید کرتے ہوئے بتایا کہ ہم نے زراعت کی ترقی کے
لیے انتہائی کوشش کی ہے، بہت سے لوگوں کو زمینیں بھی دی ہیں اور انہیں ہر طرح کی سہولت
پہنچانے کا انتظام کیا ہے، لیکن لوگ ہیں کہ زراعت پر محنت نہیں کرتے اور اس کے بجائے
تیل کی کمپنی میں ملازمت کو ترجیح دیتے ہیں، کیونکہ وہاں معمولی کام پر خوب آمدنی ہوتی
ہے۔ لیکن بہر حال ہماری کوشش جاری ہے اور اس بارے میں ہم بڑے فکر مند ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد مولانا نے پھر اجازت چاہی تو امیر مولانا کو قصر کے باہر تک
چھوڑنے آئے اور اس وقت تک ٹھہرے رہے جب تک ہماری موٹر روانہ نہیں ہوگئی ۔ استاذ
عبد الحلیم عابدین نے بتایا کہ امیر عبداللہ وزیر اعظم تک کو الوداع کہنے کے لیے قصر سے باہر
نہیں آتے ۔ گفتگو بھی وہ بڑی محبت اور لگاؤ سے کرتے رہے۔
نظریاتی کشمکش
اسی رات ہمیں ایک اور صحبت میں عرب کی دو اہم شخصیتوں کے درمیان ایک دلچسپ
اور گرما گرم بحث سننے کا اتفاق ہوا ۔ جس سے سعودی عرب کے اندرونی حالات کے متعلق
ہماری معلومات میں بڑا اضافہ ہوا۔ ان میں سے ایک صاحب علماء کی تعریف اور مدافعت کر
رہے تھے، اور دوسرے صاحب کہہ رہے تھے کہ ان علماء کی عام نوجوانوں کی نظر میں کوئی
قیمت نہیں ہے، نوجوان یہ سمجھتے ہیں کہ یہ علماء اسلام کے صحیح نمائندہ نہیں ہیں۔ “ دوسری
طرف سے شیخ عبد العزیز بن باز کا نام لیا گیا۔ فریق مخالف نے کہا: '' وہ بلا شبہ جری، مخلص
اور اپنی حد تک عالم ہیں، لیکن انکا دائرہ معلومات نہایت تنگ ہے اور یہ سوائے چھوٹے
چھوٹے فقہی مسائل بیان کرنے کے موجودہ زمانے کے بڑے اور اہم مسائل کا اسلامی نقطہ
نظر سے حل پیش نہیں کر سکتے۔ مانا کہ یہ تمام علماء بے ایمان نہیں لیکن عاجز ضرور ہیں۔
پہلے صاحب کہہ رہے تھے کہ "اصلاح بہر حال ان ہی علماء کے ذریعے ہو سکتی ہے ،ضرورت
ان سے اچھے انداز میں کام لینے کی ہے۔ دوسرے صاحب کہہ رہے تھے کہ " یہاں اصلاح
نوجوانوں کے ذریعے ہو گی۔ اس وقت اسلام سے انحراف ، بے دینی اور مغرب پرستی کی جو
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
87
روح پھیلتی جارہی ہے اس کا مقابلہ کرنا ان علماء کے بس کا روگ نہیں۔ یہ علماء عوام کو
انگریزی تعلیم حاصل کرنے اور اس زمانے کی دوسری مفید ایجادات کے استعمال سے روکتے
ہیں ، حالانکہ یہ تعلیم پھیلے گی اور اس وقت یہ علماء کچھ نہ کر سکیں گے اور سوائے اس کے کہ ان
کے خلاف عوام میں نفرت بڑھ جائے اور کچھ نہ ہو گا۔ دوسری طرف یہ امراء کی عیاشیوں کو
دیکھتے ہیں، لیکن کچھ نہیں کر سکتے ۔ شیخ عبدالعزیز بڑی ہی جرأت اور بے باکانہ انداز سے
بادشاہ اور دوسرے امراء پر تنقید کرتے ہیں لیکن بادشاہ اور بعض امراء تو بلا شبہ ان کی بڑی
قدر کرتے ہیں، لیکن عام امراء اور اصحاب اقتدار خوب سمجھتے ہیں کہ ان کی گرمی اور تنقید
کا وزن کیا ہے، اس لیے وہ ان کو خوش کرنے کے لیے بس چھوٹے چھوٹے معاملات میں
ان کی باتوں کو مان لیتے ہیں۔“
ان دونوں صاحبوں کی زبانی ہمیں یہ معلوم کر کے بڑی پریشانی ہوئی کہ یہاں کے
امراء میں سے امیر عبداللہ بن عبد الرحمان اور مساعد بن عبدالرحمن کو چھوڑ کر قریب قریب
سب ہی کے گھروں میں وہ سب کچھ ہوتا ہے جو اس زمانہ کے کسی مغرب زدہ گھرانے میں
ہوسکتا ہے۔ ان لوگوں کے بیٹے اور بیٹیاں انگریزی اور فرنیچ پڑھتی اور بولتی ہیں۔ گھروں
میں عورتوں کے لباس اور وضع قطع پوری طرح مغربی ہیں۔ بعض تو اس حد تک آگے بڑھ
گئے ہیں کہ ان کے بیٹے اور بیٹیاں امریکہ ہی میں تعلیم حاصل کرتی ہیں اور ان کی استانیاں
اور نگران سب کی سب امریکن ہیں۔ خدا ہی بہتر جانتا ہے کہ یہ نئی پود جب بڑھے گی اور
اقتدار کی باگیں اس کے ہاتھ میں آئیں گی تو ملک کا کیا حال ہوگا۔
11 بجے کے قریب ہم ہوٹل واپس آئے اور بڑی دیر تک اس صورت حال پر افسوس
کرتے رہے۔
فلمی سے دوسری ملاقات
اگلے دن ( 25 نومبر ) صبح دس بجے ہم سینٹ جان فلمی سے ملاقات کے لیے ان کے
مکان پر پہنچے۔ قدیم ریاض کی ایک گلی میں ان کا مکان تھا۔ اگر چہ دو منزلہ تھا، لیکن بہت
پرانا اور بوسیدہ۔ اس میں وہ بالکل عربوں کی طرح رہتے تھے۔ معاشرت میں انگریزیت کا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
88
کوئی رنگ نظر نہیں آتا تھا، ہمیں، انہوں نے اپنی لائبریری میں بٹھایا اور کافی دیر تک مختلف
کتابیں دکھاتے رہے۔ انگریزی رسالوں میں ان کے جو تازہ مضامین شائع ہوتے تھے وہ
بھی ہمیں دکھاتے رہے۔ اب کی مرتبہ گفتگو انگریزی میں ہوئی۔ گفتگو کے دوران میں
انہوں نے بتایا کہ ابھی چند سال ہوئے انہوں نے مدین کے علاقہ کا جو دورہ کیا تھا، اس
کے لیے مرحوم شاہ عبدالعزیز (موجودہ فرمانروا شاہ سعود کے والد ) نے پندرہ ہزار ریال
دیے تھے اور ایک جیپ اور ایک کار کا بھی انتظام کیا تھا۔ انہوں نے اپنے اسلام لانے کا
واقعہ بھی بیان کیا اور وہ اس طرح کہ وہ جہلم میں ڈپٹی کمشنر تھے، اپنے دفتر کے ایک حافظ
صاحب (جن کا انہوں نے نام بھی بتایا تھا، مگر میں بھول گیا) سے انہوں نے قرآن مجید کا
ترجمہ پڑھنا شروع کیا اور اس طرح انہیں اسلام سے متعلق مطالعہ کا شوق پیدا ہوا ۔ انہوں
نے یہ بھی بتایا کہ وہ کیمبرج میں پنڈت نہرو کے کلاس فیلو ر ہے ہیں۔ پھر مختلف موضوعات
پر گفتگو ہوتی رہی اور سفر کے سلسلہ میں انہوں نے بعض مفید مشورے دیے۔ انہوں نے
مولانا اور چودھری صاحب کے پتے بھی اپنے پاس نوٹ کیسے کہ شاید کبھی پاکستان آنا ہو تو
ملاقات ہو سکے ۔
عربی کھانے
ظہر کے بعد مفتی اکبر کے ہاں ہماری کھانے کی دعوت تھی۔ تین بجے کے قریب ہم ان
کے ہاں پہنچے ۔ مفتی صاحب نے دعوت کا خاص اہتمام کیا تھا اور آل الشیخ کے تقریباً
سب ہی مشائخ کو مدعو کیا تھا، جن میں ان کے بڑے بھائی شیخ عبداللہ بن ابراہیم ( جو نابینا
ہیں اور بہت ضعیف ہونے کی وجہ سے ان کے پاس کوئی عہدہ نہیں ہے) بھی شامل تھے۔
پہلے ایک کمرے میں نشست رہی۔ پھر کھانے کے لیے دوسرے کمرے میں گئے ۔ وہاں ایک
بہت بڑی سینی میں چاولوں پر پورا کر اسالم پکا کر رکھا ہوا تھا۔ مولانا نے تعجب سے پوچھا کہ
پورا سالم بکرا کیسے پکا لیا جاتا ہے؟ مفتی صاحب نے جواب دیا کہ سالم بکر اپکا لینا تو کوئی چیز
1- اس کے بعد 62ء میں فلمی کا بیروت میں انتقال ہو گیا۔ رحمۃ اللہ علی کل حال۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
89
ہی نہیں، ابھی دو سال ہوئے حجاز کے کسی مقام پر بادشاہ کی دعوت میں ایک سوڈانی باور چی
نے سالم اونٹ پکا کر پیش کیا تھا۔ مولانا نے فرمایا: ”اگر ہاتھی حلال ہوتا تو عرب کے باور چی
شاید اسے بھی مسلم پکا ڈالتے۔ مفتی صاحب نے فرمایا: ”جی ہاں، ہمارے ہاں نجد میں بعض
دیکھیں اتنی بڑی ہیں کہ ان میں تین اونٹ ایک ساتھ پکائے جاسکتے ہیں۔" مولانا نے فرمایا:
غالبا یہ دیکھیں حضرت سلیمان کے وقت سے چلی آرہی ہوں گی ۔ اس دعوت نہیں ایک اور
لطیفہ یہ رہا کہ استاذ عبد الحکیم عابدین دستر خوان پر مولانا کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے ۔ عربوں کی
یہ عادت ہے کہ وہ اپنے مہمان کے سامنے گوشت کے ٹکڑے کاٹ کاٹ کر ڈالتے رہتے
ہیں ۔ استاذ عبد الحلیم عابدین نے بکرے کی سری سے آنکھ نکالی اور مولانا سے پوچھنے لگے کہ کیا
آپ اسے کھانا پسند فرمائیں گے؟ مولانا نے جھر جھری لی اور یہ تحفہ لینے سے معذوری ظاہر
کی۔ معلوم ہوا کہ عربوں کے ہاں آنکھ کو بڑا ہی مزے دار تصور کیا جاتا ہے اور اسے بڑے
شوق سے کھایا جاتا ہے۔ ہمارے لیے یہ چیز بڑی حیرت انگیز تھی۔
کھانے کے بعد پھر نشست رہی اور مختلف موضوعات پر گفتگو ہوتی رہی۔ اس مجلس
میں مفتی صاحب نے بھی یہ بات دہرائی کہ اگر ابن تیمیہ اور محمد بن عبدالوہاب کا کوئی قول
حدیث کے خلاف ہوتا ہے، تو ہم اسے ترک کر دیتے ہیں ۔
عرب میں لونڈی ، غلاموں کی خرید و فروخت
عصر کے بعد ہندوستان کے چند طلبہ نے جو ریاض کے کلیتہ الشریعہ یا اس کے معبد
میں پڑھتے ہیں۔ ہمیں اپنے ہاں چائے پر بلایا۔ اس وقت سخت بارش ہو رہی تھی ،لیکن یہ
حضرات ہمیں لینے کے لیے بر وقت پہنچ گئے ۔ ہمیں قدیم ریاض کی ایک گلی میں جانا تھا۔
بارش میں تمام گلیوں کا بہت برا حال تھا اور پر نالوں سے پانی گزرنے والوں کے سروں پر گر
رہا تھا۔ بڑی مشکل سے ہم اپنی منزل مقصود پر پہنچے ۔ نہایت خستہ اور تنگ و تاریک قسم کا
مکان تھا۔ معلوم ہوا کہ کلیہ الشریعہ کے طلبہ کے لیے قیام کا کوئی باقاعدہ انتظام نہیں ہے،
اپنے طور پر جو طالبعلم جہاں انتظام کر سکتا ہے کر لیتا ہے۔ ریاض کے بہت سے لوگوں نے
نئے محلوں میں پختہ مکان بنا لیے ہیں اور اپنے پرانے کچے مکانات وقف کر دیے ہیں۔ عموماً
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
90
طلبہ کا قیام ان ہی مکانوں میں ہوتا ہے۔ چنانچہ جس مکان میں ہم پہنچے تھے ، وہ بھی اسی قسم
کا مکان تھا۔ وہاں طلبہ کے علاوہ شیخ عبدالرزاق عفیفی سے بھی ہماری ملاقات ہوئی ۔ ان
سے تسری۔۔۔ یعنی لونڈیوں ۔۔۔۔۔ کے مسئلہ پر گفتگو ہوئی۔ سعودی عرب میں اس زمانہ
میں بھی غلاموں اور لونڈیوں کا رواج ہے۔ شیخ عفیفی نے بتایا کہ یہاں جو غلام اور لونڈیاں
آتی ہیں وہ یا تو مسقط اور عمان کی طرف سے آتی ہیں یا لبنان کی طرف سے۔ انکے جواز کی
وجہ صرف یہ بیان کی جاتی ہے کہ لونڈی یا غلام ۔۔۔۔ آکر یہ کہتی ہے کہ ” میں لونڈی ہوں
اور میرے آباؤ اجداد قدیم زمانہ سے غلام چلے آتے ہیں۔ اس کے صرف اس بیان پر
اسے خرید لیا جاتا ہے اور اس کے لانے والے سے یہ معلوم کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی
جاتی کہ وہ اسے کیسے لایا ہے، وہ اسے لالچ دے کر بھی لا سکتا ہے۔ ڈرا کر بھی لاسکتا ہے اور
اس کے ماں باپ سے خرید کر بھی لاسکتا ہے۔ ہاں اگر کوئی لونڈی۔۔۔ یا غلام ۔۔۔کہہ
دے کہ مجھے زبردستی لونڈی یا غلام بنایا گیا ہے تو اسے آزاد کر دیا جاتا ہے۔مولانا نے فرمایا
کہ آخر وہ یہ بات کیسے کہہ سکتی ہے؟ آزاد ہو کر وہ تنہا جائے گی کہاں؟“ اس پر شیخ عفیفی
خاموش ہو گئے ۔ انہوں نے پھر بتایا کہ لونڈیوں کے جواز پر بعض لوگ فقہا کی کتابوں سے
یہ مسئلہ بھی نکالتے ہیں کہ کافر کو فروخت کیا جا سکتا ہے، کافر خود بھی اپنے آپ کو فروخت کر
سکتا ہے اور اپنے بیٹے یا بیٹی کو بھی فروخت کر سکتا ہے۔ لہذا اسے یا اس کے بیٹے یا بیٹی کو خریدا
جاسکتا ہے ، گو یا حط في عنق الفقيه تخرج سالماً (الابلا برسر ملا ) والا
معاملہ ہے ۔
عشاء کے بعد ہم شیخ سلیمان العبید ہمیں محکمتہ الکبرنی (بیج ہائی کورٹ) کے
ہاں کھانے پر گئے ۔
اگلے دن ( 26 نومبر ) ہم شیخ عبد العزیز بن باز کے ہاں صبح کے ناشتہ پر گئے ۔ شیخ نے
۔
1۔ اب سعودی عرب میں تسری کو قانونا ممنوع قرار دے دیا گیا ہے۔ 49ء میں اس موضوع پر مولانا
مسعود عالم ندوی مرحوم کی مفتی اکبر شیخ محمد ابراہیم سے بھی گفتگو ہوئی تھی ۔ ملاحظہ ہو : یار عرب میں
چند ماہ صفحہ 220۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
91
مولانا کی بعض کتا ہیں پڑھ لی تھیں۔ بڑی دیر تک ان کی تعریف کرتے رہے اور اس سلسلہ
میں ہر ممکن تعاون کا بھی وعدہ کرتے رہے۔
و بجے (صبح) کے قریب ہم استاذ حمد الجاسر سے ملاقات کے لیے ان کے پریس
گئے ۔ بارش ہو رہی تھی۔ گلیوں کا بُرا حال تھا۔ بعض جگہوں پر تو ہماری موٹر بنتے بنتے بچی۔
10 بجے ہمارا پروگرام شیخ سلیمان العبید کی دعوت پر ان کے محکمہ (عدالت ) جانے کا
تھا، مگر ہمیں بارش کی وجہ سے استاذ حمد الجاسر کے پریس میں دیر ہوگئی ۔ شیخ کی گاڑی ہوٹل آ
کروائیس چلی گئی ۔ ہم چاہتے تھے کہ عدالت جا کر سعودی نظام عدالت کے متعلق معلومات
حاصل کریں۔
مگر افسوس کہ بارش نے یہ خواہش پوری نہ ہونے دی۔
سرکاری دفاتر میں نماز کی پابندی
ساڑھے گیارہ بجے کے قریب میں تنہا وزارت تعلیم کے دفتر گیا۔ ہمارا خیال تھا کہ
وزارت تعلیم سے ایک تو جزیزہ عرب کے متعلق کچھ نقشے حاصل کیے جائیں اور دوسرے
یو نیورسٹی کے تحت چلنے والے کالجوں اور سکولوں کا نصاب ۔ شیخ عبدالعزیز بن حسن (سیکرٹری
وزارت تعلیم ) موجود تھے۔ انہوں نے اپنے ماتھوں کو یہ دونوں چیزیں فراہم کرنے کا حکم
دیا۔ مگر انہوں نے لانے میں بڑی دیر کر دی۔ اس اثناء میں نماز ظہر کا وقت ہو گیا۔ یہ دیکھ کر
بڑی خوشی ہوئی کہ وہیں دفتر میں ایک شخص نے اذان دی اور تمام لوگ کام چھوڑ کر ایک وسیع
کمرے میں پانچ گئے ، جو نماز کے لیے مخصوص تھا اور اس کے دروازے پر خوبصورت خط میں
المسجد“ لکھا تھا۔ شیخ عبد العزیز نے جماعت کرائی اور نماز کے بعد تمام لوگ واپس آکر
اپنے اپنے کام میں مشغول ہو گئے۔ شیخ عبدالعزیز جامعه از هر کلیتہ اصول الدین College
of Theocracy کے فارغ التحصیل ہیں اور جیسا کہ میں پہلے بتا چکا ہوں، حرم مکی کے خطیہ
اول بھی ہیں ۔
نجد کی عامی زبان
ہمارا دو پہر کا کھانا ریاض کے ایک تاجر شیخ محمد بن عبدالرحمان الشویعر کے ہاں تھا۔
15647
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
92
بے چاروں نے بڑا اہتمام کیا تھا، مگر دوسرے تمام حضرات نے ایک دوسری جگہ دعوت کی
وجہ سے معذرت کر دی تھی۔ استاذ عبد الحکیم عابدین اسی روز اسی وقت ہوائی جہاز سے جدہ
روانہ ہورہے تھے ۔ بارش بھی ہو رہی تھی ، اس لیے دعوت میں ہمارے علاوہ کوئی دوسرا آدمی
نہ تھا، شیخ شو بھر سے افہام و تفہیم میں ہمیں جو وقت پیش آئی ، وہ یاد ہی رہے گی۔ اب تک
ہمارا واسطہ یا تو شیوخ سے پڑا تھا یا کلیتہ الشریعہ کے طلبہ واساتذہ سے، اور یہ سب فصیح
زبان بولتے تھے، اس لیے ان سے افہام و تفہیم میں کوئی دقت پیش نہ آتی تھی۔ شیخ شوہر کی
زبان میں ایک تو لکنت تھی ، دوسرے وہ نجد کی ٹھیٹھ عامی زبان استعمال کر رہے تھے ۔ ہم نے
ان سے عرض بھی کیا کہ ہم عامی زبان سمجھ نہیں سکتے ،مگر شاید وہ بھی ہماری بات نہ سمجھ سکے۔
گفته دیڑھ گھنٹہ کی گفتگو میں سوائے اس کے کہ ہم ان کی باتوں کا "نعم" یا " میں جواب
دیتے رہیں، ان سے کوئی گفتگو نہ کر سکے۔ نجد و حجاز کی عامی زبان اگر چه مصر، شام، عراق
اور اردن کے مقابلے میں بڑی حد تک قابل فہم اور اقرب الی الصحی ہے، مگر پھر بھی اس کا
اس وقت تک پوری طرح سمجھنا مشکل ہے، جب تک آدمی چند ماہ وہاں رہ نہ لے۔
شیخ عبد الله المسعری
مغرب کی نماز کے بعد ہم شیخ عبدالله المسعری کے ہاں کھانے پر گئے وہاں ان کے
دوست استاذ سعید الجند دل سے بھی ملاقات ہوئی ، جو مکہ کے ہائی سکول المعبد العلمی
السعودی کے انچارج ہیں۔ ان دنوں اپنے کسی کام کے سلسلے میں ریاض آئے ہوئے تھے،
وہ بڑی دیر تک ریاض اور مکہ معظمہ کے نئے تعلیم یافتہ نوجوانوں کی دین سے غفلت بلکہ بے
راہ روی و بے زاری کی شکایت کرتے رہے۔
شاہ سعود کی مہمان نوازی
عشاء کے بعد شیخ عبدالعزیز بن باز ہوٹل تشریف لائے۔ دن میں ان کے نام دعام
سے شاہ سعود کا ایک تار آیا تھا، جس کے ذریعہ سے انہوں نے اپنے ذاتی مصارف کی مد
سے ہمارے سفر خرچ کے لیے تین ہزار ریال ( تقریباً چار ہزار روپے) بھیجے تھے۔ چنانچہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
03
شیخ عبد العزیز اس وقت یہ رقم لے کر تشریف لائے تھے ۔ ہم نے اس وقت شاہ سعود کے نام
شکریہ کا متار لکھ کر روانہ کیا۔ یہ صرف شیخ اور شاہ کے اخلاق کریمانہ کا کرشمہ تھا۔ ورنہ ہماری
طرف سے کبھی اشارۃ و کنایہ ایسی کسی خواہش کا اظہار نہ ہوا تھا۔ ہم تو اس سفر میں صرف
انتظامی سہولتیں چاہتے تھے۔
ریاض میں حلقہ اخوان
اگلے دن (27 نومبر ) جمعہ تھا۔ جمعہ کی نماز سے کچھ پہلے شیخ مناع القطان ہوٹل
تشریف لائے اور جنہیں ساتھ لے کر شرکتہ المبانی المصر یہ لے گئے ، جو نئی عمارتیں تعمیر کرنے
والی ایک کمپنی ہے۔ اس کے مدیر ( انچارج) استاذ عبدالحلیم اور عادل مصری ہیں۔ ان
کا تعلق
بھی اخوان سے تھا اور اسی وجہ سے انقلاب کے بعد مصر سے ریاض آگئے تھے۔ کمپنی کے
احاطہ میں ایک چھوٹی مگر خوبصورت مسجد ہے، جس میں زیادہ تر کمپنی ہی کے مزدور اور
ملازمین نماز پڑھتے ہیں۔ شیخ مناع القطان نے خطبہ جمعہ دیا اور نماز پڑھائی۔ بارش کی
مناسبت سے خطبہ کا موضوع یہ تھا کہ جس طرح انسان کو روئے زمین پر زندہ رہنے کے لیے
بارش کی ضرورت ہے، اسی طرح اسے امن و امان کی زندگی بسر کرنے کے لیے دین کی
ضرورت ہے۔ خطبہ نہایت موثر اور فصیح زبان میں تھا۔ مصری علماء کی تقریر کی زبان یوں بھی
فصیح ہوتی ہے، لیکن جس شخص نے حسن البناء شہید کی صحبت بھی پائی ہو اس کی زبان
میں فصاحت کے ساتھ سوز اور اخلاص کی بھی آمیزش ہو جاتی ہے۔
3 کے شیخ عبداللطیف کے ہاں کھانے کی دعوت تھی، اس لیے نماز کے بعد ان کے
ہاں حاضر ہوئے۔ واپسی پر شیخ نے مولانا کو اور مجھے بہت سی کتابوں کا تحفہ دیا۔ افسوس
چودھری صاحب کی طبیعت اس روز اچھی نہیں تھی اور وہ ہمارے ساتھ دعوت میں نہ جاسکے
تھے، اس لیے کتابوں کے تحفہ سے محروم رہے۔
ریاض اور مکہ کے درمیان ذرائع آمد و رفت،
ہمیں اپنے پروگرام اور ارادے کے خلاف ریاض میں کئی دن زیادہ لگ گئے تھے،
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
.
اس لیے اب ہم جلد از جلد وہاں سے مکہ معظمہ روانہ ہونا چاہتے تھے۔ ریاض سے جد و اگر چہ
جدہ
ہوائی جہاز بھی جاتے تھے، لیکن ظہران سے روانہ ہوتے وقت ہمارے ذہن میں یہ پروگرام
تھا کہ ہم ریاض سے کوئی جیسی لے لیں گے اور اسی سے مکہ معظمہ جائیں گے، کیوں کہ ہم
اس ملک میں محض گزر جانے کے لیے نہیں بلکہ ملک اور اس کے تاریخی مقامات دیکھنے کے
لیے آئے تھے ۔ مگر ریاض میں معلوم ہوا کہ یہاں سے مکہ معظمہ تک کوئی پختہ سڑک نہیں ہے
اور راستے میں کہیں سخت پتھر ملی جگہ آتی ہے اور کہیں سخت ریتلی ۔ اس لیے چھوٹی گاڑی کا تو
سوال ہی نہیں کوئی بڑی گاڑی بھی مسافروں کو لے کر نہیں جاتی ۔ صرف بار برداری کے لڑک
آتے جاتے ہیں، جو عموما تین دن اور چار راتوں میں ریاض سے مکہ معظمہ یا مکہ معظمہ سے
ریاض پہنچتے ہیں۔ یہی ٹرک سامان کے ساتھ مسافروں کو بھی لے جاتے ہیں۔ اور عموماً
40 ريال ( 82 روپے فی کس کرایہ وصول کرتے ہیں۔ مقامات کو دیکھنے کے خیال سے
ارادہ ہوا کہ کسی ٹرک ہی کے ذریعہ سفر کر لیا جائے ۔ لیکن معلوم ہوا کہ یہ ٹرک عموما رات کو
چلتے ہیں اور دن میں کسی جگہ ٹھہرے رہتے ہیں، اس لیے ان کے ذریعے راستے میں کسی
مقام کا دیکھنا ممکن نہیں۔ پھر ریاض اور مکہ معظمہ کے درمیان سوائے طائف کے کوئی
ایسا تاریخی مقام بھی نہیں ہے جس کا ہمارے مقصد سفر سے براہ راست تعلق ہو، کیونکہ ہم تو
صرف ان مقامات کو دیکھنا چاہتے تھے، جن کا تعلق قرآن مجید سے ہے، یا سیرت پاک
ہے۔ علاوہ ازیں ان دنوں بارش کی وجہ سے راستہ اور بھی خراب ہو گیا تھا اور کوئی ٹرک آجا
نہیں رہا تھا۔ ٹرک کے ذریعے سفر کرنے کے لیے لازما ہمیں دو تین دن اور ریاض میں رکنا
پڑتا، اس لیے احباب اور ملنے والوں کے مشورے کے بعد یہ طے پایا کہ خود ہوائی جہاز کے "
ذریعے جدہ روانہ ہو جائیں اور پھر وہاں سے مکہ معظمہ اور طائف چلے جائیں ، اور اپنا بھاری .
سامان کسی ٹرک کے ذریعے مکہ معظمہ بھیج دیں۔ مگر ان میں بھی یہ مشکل سامنے آئی کہ کوئی
ٹرک والا اس وقت تک سامان لے جانے کے لیے تیار نہ تھا، جب تک اس کا مالک اس
کے ساتھ نہ ہو۔ مجبوراً یہ طے کیا گیا کہ کتا ہیں تو ظہران بھیج دی جائیں تا کہ وہاں سے ان کو
پاکستان روانہ کر دیا جائے اور باقی سامان اپنے ساتھ لے کر ہوائی جہاز سے جدہ روانہ ہو
جائیں۔ اس غرض کے لیے میں ہوائی جہاز کا وقت اور کرایہ معلوم کرنے کے لیے ہوائی اڈہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
93
گیا۔ وہاں یہ معلوم کر کے سخت تعجب ہوا کہ ریاض سے جدہ تک ہوائی جہاز کا کرایہ ایک
سعودی باشندے کے لیے سو ریال اور غیر سعودی مسافر کے لیے دوسو ریال ہے۔ معلوم
نہیں یہ سعودی باشندوں کے لئے رعایت ہے یا غیر سعودی باشندوں کے لئے جرمانہ؟
ہمارے لئے قومیت کے لحاظ سے کرایوں کے فرق کا یہ پہلا تجربہ تھا، اپنے ملک میں ہمیں
کبھی اس کا تصور بھی نہ ہوا تھا۔
ریاض کے سلفی حضرات
عصر اور مغرب کے درمیان ہم شیخ عبدالرزاق عفیفی کے ہاں گئے ۔ وہاں ان کے
بہت سے سلفی احباب موجود تھے۔ انہیں جب یہ معلوم ہوا کہ ہمارا پروگرام اس سفر میں مصر
جانے کا بھی ہے تو انہوں نے ہمیں قاہرہ اور اسکندریہ کے بہت سے سلفی حضرات کے پتے
دیے تا کہ وہاں پہنچ کر ان سے ملاقات کر سکیں ۔
جدہ کے لیے روانگی
اگلے دن 28 نومبر ) ہمیں ریاض سے روانہ ہونا تھا۔ اس شہر کے شیوخ وعمائک نے
جس اخلاص و محبت سے ہماری مہمانی کی تھی اس کا تقاضا تھا کہ روانہ ہونے سے پہلے ہم ان
سے الوداعی ملاقات کرتے ۔ لیکن بارش کی وجہ سے یہ ممکن نہ ہوا۔ اس کے باوجود مولانا،
امیر عبداللہ سے ملنے کے لیے گئے۔
پاکستانی سفیر کا ٹیلیفون
ہوائی جہاز کی روانگی کا وقت 12 بجے دو پہر تھا۔ 11 بجے کے قریب ہم ہوٹل سے
اپنا سامان نکلوا ر ہے تھے کہ جدہ سے ہمارے نام پاکستانی سفیر چودھری علی اکبر خاں صاحب
کا ٹیلیفون آیا، جس میں انہوں نے ہمیں با اصرار دعوت دی کہ جدہ آئیں تو ان ہی کے
ہاں قیام کریں۔ انہوں نے جس محبت اور اخلاص سے یہ دعوت دی، اس کے پیش نظر
ہمارے لیے اسے رو کر نا مشکل تھا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
96
ہم ہوائی اڈو پر پہنچے تو شرکتہ المبانی المصریہ کے مدیر عبد العظیم اور بعض دوسرے
احباب الوداعی ملاقات کے لیے وہاں موجود تھے۔ ہم نے ٹکٹ خریدے اور سامان کا وزن
کرایا ۔ 30 کلوفی کس سامان لے جانے کی اجازت تھی۔ اس طرح ہم کل 90 کلو سامان
بلا أجرت لے جاسکتے تھے لیکن ہمارے سامان کا کل وزن 187 کلو ہوا ۔ زائد سامان یعنی
98 کلو کا کرایہ اپنے ساتھ رکھنے کی صورت میں 194 ریال اور ہوائی جہاز کے گودام میں
رکھنے کی صورت میں 97 ریال بنتا تھا۔ ہمیں بہر حال یہ کرایہ دینا ہی تھا اور ہم اس کے لیے
تیار تھے۔ لیکن جب ہوائی اڈے والوں کو مولانا کی شخصیت کا علم ہوا تو انہوں نے بطور
مہمان نوازی ہم سے زائد سامان کا کرایہ وصول کرنے سے انکار کر دیا۔ سعودی عرب کے
سوا اس مہمان نوازی کا تصور آدمی اور کہاں کر سکتا ہے؟ یہ بھی یمکن ایر لائنز کی
خصوصیات میں سے ہے۔
اس روز ہوائی جہاز لیٹ تھا۔ تقریباً عصر کے وقت ہم ریاض سے جدہ روانہ ہوئے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
99
جدہ وصولی
جدہ میں
ریاض اور جدہ کے درمیان تقریباً 600 میل کا فاصلہ ہے۔ جہاز میں بیٹھے ہوئے
چاروں طرف بلکہ اوپر اور نیچے بھی ، بادل ہی بادل نظر آرہے تھے۔ جہاز کبھی بادلوں کے
اوپر سے گزرتا، کبھی نیچے سے اور کبھی ان کے درمیان سے۔ دور سے بادلوں کے ٹکڑے
بالکل دھنی ہوئی سفید اور چمک دار روئی کے پہاڑ نظر آ رہے تھے ۔ ہوائی جہاز سے بادلوں
کا منظر بہت خوبصورت ہوتا ہے۔ مجھے اس سے پہلے یہ منظر دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا تھا۔
تقریبا دو گھنٹے کے بعد جا کر مطلع صاف ہوا اور نیچے سے زمین نظر آنے لگی۔ مغرب کے
وقت ہم جدہ کے ہوائی اڈہ پر پہنچ گئے ۔ اڈے پر چودھری علی اکبر خاں صاحب اور استاذ
عبد الحلیم عابدین موجود تھے۔ ان کے ساتھ پاکستان کے ماسٹر عبدالحلیم صاحب بھی تھے
جو ضلع لائل پور کے رہنے والے ہیں اور آج کل پاکستانی سفارت خانہ کے قائم کردہ ایک
مدرسہ میں تعلیم کی خدمت انجام دے رہے ہیں۔ جہاز سے اترنے کے بعد معلوم ہوا کہ
یہاں بھی جہاز کے سامان کی تلاشی لی جائے گی کیونکہ ہمارا جہاز دراصل بیروت سے آرہا
تھا۔ دوسرے مسافروں کی تو تلاشی ہوئی مگر ہمارے سامان کو یونہی چھوڑ دیا گیا۔ ہو سکتا ہے
که به رعایت ہمارے ساتھ ہوئی ہو، اور ممکن ہے کہ ریاض سے آنے والے تمام مسافروں
کو تلاشی سے معاف رکھا گیا ہو۔ وہاں سے فارغ ہو کر ہم چودھری علی اکبر خاں صاحب
کی کوٹھی پر پہنچے ۔ جدہ میں پاکستانی سفارت خانہ تو شہر کے اندر ہے لیکن چودھری صاحب
کی قیام گاہ شہر سے تین چار میل کے فاصلہ پر ایک نئی آبادی میں اس سڑک پر ہے جو جدو
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
100
سے مدینہ منورہ جاتی ہے۔
ریاض میں گزشتہ کئی دنوں سے بارش کا سلسلہ جاری تھا اس لیے وہاں سردی اچھی
خاصی ہو گئی تھی اور ہم نے اپنے گرم کپڑے نکال کر پہن لیے تھے۔ لیکن جدہ پہنچتے ہی گرم
کپڑوں نے کاٹنا شروع کر دیا۔ وہاں ہمارے ہاں کے آخر مارچ یا شروع اپریل کا سا موسم
تھا۔ معلوم ہوا کہ جدہ کی زیادہ سے زیادہ سردی بس اتنی ہے۔
سفیر پاکستان کی دعوت
ای رات چودھری علی اکبر خاں صاحب کے ہاں مولانا کے اعزاز میں ایک پر تکلف
اور شاندار دعوت کا انتظام تھا۔ جس میں انہوں نے جدہ کے بہت سے عرب تجار، پاکستانی
حضرات اور اردن ، ہندوستان اور بعض دوسرے ملکوں کے سفراء کو بھی بلایا تھا۔ ایک ڈیڑھ
گھنٹہ تک مختلف موضوعات پر گفتگو ہوتی رہی۔ ایک مصری ڈاکٹر صاحب بھی تشریف رکھتے
تھے جو عرب قوم پرستی کی حمایت ، نحاس پاشا کی تعریف اور حسن بنتا شہید کی مذمت فرما رہے
تھے۔ چودھری غلام محمد صاحب ان کی باتوں پر صبر نہ کر سکے اور کافی دیر تک ان سے بحث
کرتے رہے۔ اس دعوت میں جن پاکستانی حضرات سے شرف نیاز حاصل ہوا ان میں
جناب انور علی صاحب بھی تھے جو آج کل سعودی اسٹیٹ بینک کے گورنر ہیں اور جنہوں نے
سعودی حکومت کے مالیات کو سنبھالنے میں نہایت قابل قدر خدمت انجام دی ہے۔
ہمارا ارادہ جدہ میں قیام کا نہ تھا۔ اصل مقصود مکہ معظمہ تھا، تاہم جدہ میں بھی بعض
ایسے کام تھے جن کے لیے وہاں رکنا ضروری تھا۔
اگلے دن ( 29 نومبر 1959 ء ) علی الصباح ہم چودھری علی اکبر خاں صاحب کے ساتھ
پاکستانی سفارت خانہ آئے اور اپنے پاسپورٹوں پر کویت، یمن اور بعض دوسرے ممالک
کا مزید اندراج کرایا ۔ کویت کے احباب کا تو اصرار تھا کہ سفر کا پروگرام اس طرح لیا جائے
که مصر و شام کے سفر کے بعد ہم لوگ کویت ضرور پہنچیں ۔ یمن کے سفر کی بھی کوئی صورت
نکل آنے کا امکان تھا، اس لیے پاسپورٹوں پر ان ممالک کا مزید اندراج ضروری تھا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
مصری سفارت خانه
اس کے بعد چودھری علی اکبر خاں صاحب ( مرحوم) ہی کے ساتھ جمہوریہ عربیہ متحدہ
کے سفارت خانہ آئے ۔ جمہوریہ کا ویزا تو ہمارے پاس تھا ، لیکن ہمیں اندیشہ تھا کہ کہیں مصر
پہنچ جانے کے بعد جزیرہ نمائے سینا کے داخلہ میں کوئی رکاوٹ پیش نہ آ جائے ۔ کیونکہ یہ
علاقہ فوجی ہے اور وہاں حکومت کی خالص اجازت کے بغیر داخلہ نہیں ہو سکتا۔ سفیر نے
ہمارے نام اور پیشے لکھے اور یہ کہ کسی غرض سے جزیرہ نمائے سینا جانا چاہتے ہیں۔ مصر میں
جن لوگوں سے ہمیں ملنا تھا، ان کے نام بھی دریافت کیے اور پھر وعدہ کیا کہ اپنی حکومت کو
لکھ کر معلوم کریں گے اور پھر ہمیں اطلاع دیں گے۔
مصری سفیر بڑے ہی پر تکلف لجے میں گفتگو کرتے رہے۔ غالبا تکلف کی وجہ یہ تھی
کہ ہم سے ان کو مجبوراً فصیح عربی میں گفتگو کرنا پڑی۔ عام طور پر عرب ممالک کے تعلیم یافتہ
لوگ بھی بے تکلف گفتگو عامی زبان ہی میں کرتے ہیں اور مسلسل بولنے کی نوبت آ جائے تو
انہیں خاصی دقت پیش آتی ہے۔ گفتگو کے دوران میں انہوں نے اس بات پر زور دیا کہ
اسلام عالمگیر مذہب ہے اور یہ کہ دنیا بھر کے مسلمان ایک ہی برادری سے تعلق رکھتے ہیں۔
یہ بات ہمارے لیے قابل قدر تھی۔ مگر مصر میں قومیت کے تین تصورات بیک وقت چل
رہے ہیں۔ مصر کے اندر فرعونی تہذیب کا نعرہ لگایا جاتا ہے۔ عرب ممالک میں عرب
قومیت کی علمبرداری کی جاتی ہے اور غیر عرب مسلمانوں کے سامنے اسلامی برادری کا ذکر
اچھے خاصے جوش و خروش کے ساتھ کیا جاتا ہے۔
شیخ محمد نصیف
.
مصری سفارت خانہ سے فارغ ہو کر ہم شیخ محمد نصیف کے ہاں انہیں سلام کرنے اور
ان کی مزاج پرسی کرنے کے لیے حاضر ہوئے۔ شیخ محمد نصریف نہ صرف جدہ کے بلکہ پورے
مجاز کے ممتاز آدمی ہیں۔ اللہ تعالیٰ نے انہیں علم، دولت، حسن اخلاق ، تواضع اور ہر قسم کی
نعمتوں سے نوازا ہے۔ عمر 80 سال کے لگ بھگ ہے۔ دنیا بھر کے علماء اور اہل علم حضرات
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
IUL
سے ان کے تعلقات ہیں۔ باہر سے حج کے لیے آنے والے تمام علم دوست حضرات جدہ
میں انہی کے ہاں قیام کرتے ہیں۔ ان کا گھر گویا دنیا بھر کے اہل علم کے لیے مہمان خانہ
ہے۔ ان کا ذاتی کتب خانہ نہایت شاندار اور وسیع ہے اور مقامی شائقین کے لیے اس کی
حیثیت پبلک لائبریری کی ہے۔ عقیدہ و مسلک کے اعتبار سے سلفی ہیں لیکن مزاج میں بہت
ہی اعتدال ہے۔ متقدمین علماء کی کتابیں چھپوا کر دنیا بھر کے اہل علم کو وقتا فوقتا بھیجتے رہنا
ان کا دلچسپ مشغلہ ہے۔ 49ء میں مولانا مسعود عالم مرحوم کا قیام بھی ان ہی کے ہاں ہوا
تھا۔ 56ء میں مولانا مودودی بھی ان ہی کے ہاں ٹھہرے تھے۔ اب بھی ہم ان ہی کے ہاں
قیام کرتے ، لیکن چودھری علی اکبر خاں صاحب کی مہمان نوازی نے ہمیں اپنے ہاں کھینچ
لیا۔ شیخ نصیف اپنی روایاتی محبت اور حسن اخلاق سے پیش آئے ۔ انہیں اس بات کا افسوس
تو ہوا کہ اب کی مرتبہ ہم ان کے ہاں قیام نہ کر سکے، لیکن چودھری علی اکبر خاں صاحب کی
وجہ سے اس کا اظہار نہ کر سکے۔ صرف اتنا کہا کہ سفیر صاحب کا حق مقدم تھا۔ معلوم ہوا
کہ ان کی آنکھیں خراب ہو گئی تھیں، جن کے علاج کے لیے وہ مصر گئے تھے اور ابھی چند
دن پہلے وہاں سے واپس آئے تھے اس وقت بھی انہیں مکمل آرام نہ ہوا تھا۔
واپسی پر شیخ نصیف نے اپنی عادت کے مطابق چند کتابیں مولانا کو بطور ہدیہ پیش
فرمائیں اور جدہ سے ہماری واپسی سے پہلے پہلے مزید کہتا ہیں اور بھیج دیں۔
شام کو اپنی کمزوری اور بیماری کے باوجود بازدید کے لیے چودھری علی اکبر خاں ہیں۔
صاحب کی کوٹھی پر تشریف لائے۔ اندازہ ہوا کہ عربوں کے ہاں " و زیارت کی کس قدر
اہمیت ہے۔ شیخ نصیف مجاز کی گزشتہ پچاس سال کی جیتی جاگتی تاریخ ہیں۔ حجاز میں ترکی
عبد کے حالات و واقعات بڑی دلچسپی اور مزے لے لے کر بیان کرتے ہیں۔ جدہ اور مکہ
معظمہ کے علماء اور ادباء ان سے حالات و واقعات سننے کے لیے اکثر ان کے ہاں جمع رہتے
ہیں۔ کسی کو حجاز کی گزشتہ تاریخ سے متعلق کوئی کتاب یا مضمون لکھنا ہو تو وہ ان کے ہاں آکر
واقعات اور ان کی ترتیب کا اطمینان کراتا ہے۔ جدہ اور مکہ معظمہ کے پرچوں میں کتنے ہی
ایسے مضامین شائع ہوتے رہتے ہیں جن کے لکھنے والوں نے مواد زیادہ تر ان ہی کی
مجلسوں سے لیا ہوتا ہے۔ ہمارے پاس وہ ایک گھنٹہ بیٹھے رہے اور سلطان عبدالحمید کے عہد
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
IUJ
کے حالات و واقعات سناتے رہے۔ اور واقعات تو مجھے یاد نہیں رہے۔ صرف ایک واقعہ
اپنی انتہائی دلچسپی کی وجہ سے ذہن میں رہ گیا۔ انہوں نے بتایا کہ اس زمانہ میں غلاموں اور
لونڈیوں کی خرید و فروخت کے لیے باقاعدہ بازار لگا کرتے تھے اور لوگ وہیں سے اپنی
ضرورت کا سامان خریدا کرتے تھے۔ میں جوان ہو چکا تھا، لیکن ابھی میری شادی نہ
ہوئی تھی۔ بعض دوستوں کے مشورے پر میرے والد مرحوم نے ایک دن مجھ سے فرمایا کہ
دیکھو تم جوان ہو چکے ہو، لیکن ابھی حالات ایسے نہیں ہیں کہ تمھاری شادی کی جاسکے، اس
لیے بہتر ہے کہ مکہ معظمہ چلے جاؤ اور اپنے لیے کوئی لونڈی لے آؤ۔ پہلے تو یہ بات مجھے
ا
اچھی نہ لگی۔ لیکن بالآخر والد اور ان کے دوستوں کے اصرار پر رضامند ہو گیا۔ اگلے دن مکہ
معظمہ آیا اور غلاموں اور لونڈیوں کے بازار پہنچا۔ وہاں میں نے دیکھا کہ مختلف دکانوں پر
لونڈیاں باقاعدہ کھڑی ہیں اور ان کی بولی دی جا رہی ہے۔ اور جو لوگ بولی دے رہے
ہیں ، وہ آگے بڑھ کر ان کے جسم کے ہر حصہ کا۔۔۔۔ سوائے ایک حصہ کے۔۔۔۔ ہاتھ لگا
لگا کر جائزہ لے رہے ہیں۔ اس منظر سے میری طبیعت اس قدر مکدر ہوئی کہ میں الٹے
پاؤں بازار سے باہر نکل آیا۔ میں نے سوچا کہ جو عورت کبھی مرد کو ہاتھ لگانے سے نہیں روک
سکتی وہ آخر میرے کس کام کی ہو سکتی ہے؟
شیخ مصطفے عالم
اگلے روز (30 نومبر ) ہمارا پروگرام مکہ معظمہ روانہ ہو جانے کا تھا، لیکن صبح ہی نماز کے
بعد شیخ مصطفے عالم تشریف لے آئے۔ موصوف دراصل مصر کے رہنے والے ہیں۔ ان کا
تعلق بھی اخوان سے تھا، اس لیے جیل میں بھی رہے۔ 56ء میں ان کی رہائی ہوئی اور یہ
رہائی کے بعد حج کے لیے مکہ معظمہ آئے، لیکن پھر مصر واپس نہیں گئے ۔ اس وقت سے ان
کا قیام جدہ میں ہے اور یہاں ایک دینی مدرسہ میں تدریس کے فرائض انجام دے رہے
ہیں۔ ہمارے پاس ایک گھنٹہ تک بیٹھے، مصری اخوان کے حالات سناتے رہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
104
جدہ سے مکہ معظمہ
10 بجے کے قریب وہ مبارک ساعت آئی کہ ہم نے غسل کیا ، احرام کے کپڑے پہنے،
دوگانہ مسنون نماز ادا کی اور پھر زبان پر لبیک اللهم لبیک ۔۔۔۔ کا سلسلہ شروع
ہو گیا۔ جدہ میقات کے اندر واقعہ ہے اس لئے احرام کا اپنی قیام گاہ ہی سے باندھنا ضروری
تھا۔ ہم نے اپنا زیادہ تر سامان تو چودھری علی اکبر خاں صاحب کے ہاں چھوڑا۔ اپنے ساتھ
صرف بستر اور کچھ ضروری سامان لیا اور مکہ معظمہ جانے والی ٹیکسیوں کے اڈے پر پہنچے۔
د ہیں استاذ عبد الحکیم عابدین بھی مل گئے ۔ وہ بھی ہمارے ساتھ مکہ معظمہ جا رہے تھے۔ ہم
نے سات سیٹوں کی ٹیکسی 24 ریال کرایہ پر لی۔ ٹیکسی کا یہ کرایہ حج کے علاوہ دوسرے دنوں
کے لیے ہے ورنہ حج کے زمانے میں حاجیوں سے جو کرایہ وصول کیا جاتا ہے وہ اس سے کم
از کم دس بارہ گنا زیادہ ہوتا ہے۔ جدہ اور مکہ معظمہ کے درمیا!: 45 میل کا فاصلہ ہے
اور سڑک نہایت شاندار ہے، نئی سکیم کے تحت اس وقت اس سڑک کو دوہرا کیا جارہا تھا۔
ایک راستہ مکہ معظمہ جانے والوں کے لیے اور دوسرا مکہ معظمہ کی طرف سے آنے والوں کے
لیے ۔ دوسری نئی سڑک آدھی تیار ہو چکی تھی اور خیال تھا کہ اگلے سال تک بقیہ سڑک بھی تیار
ہو جائے گی۔ اب یہ سڑک مکمل ہو چکی ہے۔
راستے کے تاریخی آثار
تقریباً پندرہ منٹ تو ہمیں جدہ ہی کی آبادی سے نکلنے میں لگ گئے ۔ اس سے اندازہ
ہوا کہ یہ شہر کس قدر پھیل چکا ہے۔ اب بھی مکہ معظمہ کی طرف مزید آبادی بڑھتی چلی جارہی
ہے۔ اس کے بعد پہاڑی سلسلہ شروع ہوا۔ یہ وہی سلسلہ ہے جو بحر قلزم کے ساحل کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
105
ساتھ ساتھ یمن سے اردن تک چلا گیا ہے۔ پھر ریگستانی علاقہ شروع ہوا۔ سب سے پہلی
بستی جو ہمیں ملی وہ ام السلم تھی۔ اس کے بعد بحرہ آیا۔ پھر حد سے گزر ہوا ۔ 32 میل چلنے
کے بعد سڑک کی بائیں طرف ایک بستی آئی، جس کا موجودہ نام شمیسی ہے، لیکن نبی کریم صلی
اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں اس کا نام حدیبیہ تھا۔ یہی وہ جگہ ہے جہاں صلح حدیبیہ واقع ہوئی
تھی۔ جس جگہ پر صحابہ کرام کا لشکر نھیرا تھا۔ وہ بالکل سڑک کے کنارے پر ہے اور اب وہاں
ایک مسجد بنی ہوئی ہے۔ اس مسجد پر رکنے کا ارادہ کیا، لیکن پھر یہ طے کیا کہ پہلے عمرہ سے
فارغ ہو لیں، اس کے بعد کسی دن خاص طور پر اس مسجد کو دیکھنے کے لیے مکہ معظمہ سے
آئیں گے۔ کچھ آگے بڑھے تو سڑک کے دونوں کناروں پر بورڈ لگا ہوا تھا کہ غیر مسلم یہاں
سے آگے نہ بڑھیں، کیونکہ حرم کے حدود شروع ہونے والے تھے۔ آدھ میل اور بڑھے تو
حرم کے حدود بھی آگئے اور وہاں سڑک کے دونوں طرف اعلام الحرم (حرم کے نشانات )
بنے ہوئے تھے۔
مکہ معظمہ : 30 نومبر تا 4 دسمبر 1959ء
اعلام الحرم سے چند میل کے بعد مکہ معظمہ کی آبادی شروع ہو گئی۔ سامنے ایک صاف
پہاڑ دکھائی دے رہا تھا، جس کے متعلق ڈرائیور اور استاذ عبدالحلیم عابدین نے بتایا کہ یہی
جبل نور ہے جس میں غار حرا واقع ہے۔ گزشتہ سفروں میں دونوں مرتبہ رات ہی کے وقت
یہاں سے گزر ہوا تھا اس لیے اندازہ نہ ہو سکا کہ جبل نور یہاں سے بھی نظر آتا ہے۔
آگے بڑھے تو عبد اللہ بن کلیب سڑک پر کھڑے ہمارا انتظار کر رہے تھے۔ یہ ہم سے
ایک دن پہلے ریاض سے روانہ ہو گئے تھے اور پھر ایک دن جدہ ٹھہر کر مکہ معظمہ آگئے
تھے۔ مسجد الحرام کے قریب ہی جس طرف سعودی ہسپتال اور بوہروں کی رباط ہے۔
ہمارے پاکستانی سفارت خانہ نے ایک چہار منزلہ عمارت کی تیسری منزل کرایہ پر لے رکھی
ہے جو حج کے دنوں میں سفارت خانہ کے عملہ کے لیے دفتر کا کام بھی دیتی ہے اور اسی میں
سرکاری و غیر سرکاری مہمان بھی جنہیں - غیر صاحب اجازت دیں، قیام کرتے ہیں ۔ حج کے
سوا دوسرے دنوں میں یہ عموماً خالی رہتی ہے۔ اس کی دیکھ بھال اور گاہے بگاہے آنے والے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
106
مہمانوں کی خدمت کے لیے ایک ملازم بھی مقرر ہے۔ ہم جس وقت وہاں پہنچے تو حرم میں
ظہر کی اذان ہو چکی تھی اور مین جماعت کا وقت تھا۔ ہم نے سامان نیچے ایک دکاندار کی
حفاظت میں چھوڑا اور خود جماعت میں شریک ہونے کے لیے حرم کا رخ کیا۔ حرم میں داخل
ہوئے تو جماعت کھڑی ہو چکی تھی۔ ہم نے کعبہ ۔۔۔۔ زادھا اللہ شرفا ۔۔۔ پر محبت و احترام
بھری نگاہ ڈالی اور جماعت میں شامل ہو گئے۔ نماز کے بعد استاذ عبد الحکیم عابدین طواف
کے لیے چلے گئے۔ اور ہم اپنی جائے قیام کی طرف واپس آ گئے ۔ سامان اوپر چڑھا کر
مرتب کیا۔ اس کے بعد سفارت خانہ کی طرف سے فلیٹ کی دیکھ بھال پر متعین ملازم بھی آ
گیا۔ جو مشرقی پاکستان کا رہنے والا تھا اور اس کا نام عبدالمصور تھا۔ اس نے ہمیں چائے
بنا کر پلائی، جس پر ہم اس کے نہایت شکر گزار ہوئے۔
خطیب حرم سے ملاقات
چائے کے بعد عمرہ کے لیے ہم نکل ہی رہے تھے کہ حرم کے خطیب شیخ ابو اسمح
عبد المہیمن آگئے۔ ان کا مکان ہمارے فلیٹ کے بالکل سامنے اسی گلی میں تھا۔ انہوں نے
جب مولانا کی آمد کی خبر سنی تو فوراً تشریف لائے۔ خیریت دریافت کرنے کے بعد گزشتہ
مرتبہ ( 56 ) حج کی مصروفیات کی وجہ سے ملاقات نہ ہو سکنے پر افسوس کرتے رہے۔ انہوں
نے ہمیں کسی دن اپنے ہاں آنے کی دعوت بھی دی جسے ہم نے بخوشی قبول کر لیا۔
عمره
اس کے بعد ہم عمرہ کے لیے نکلے۔ عمرہ کے لیے باب السلام سے داخل ہونا مسنون
ہے۔ باب السلام میں داخل ہونے کے لیے ہمیں کافی لمبا چکر لگانا پڑا۔ کیونکہ ہمارا قیام
باب ابراہیم کی طرف تھا اور باب السلام اس کی مخالف سمت میں واقع ہے۔ جس وقت ہم
عمرہ ( طواف ، مقام ابراہیم پر دور رکھتیں اور صفا و مروہ کے درمیان سعی) سے فارغ ہوئے،
تو عصر کی اذان ہو گئی۔ ہم نے عصر کی نماز حرم ہی میں ادا کی اور پھر اپنی جائے قیام پر واپس
آئے اور احرام کھول کر کپڑے تبدیل کئے۔ جسم میں اگر چہ سخت لنگان تھی لیکن دل خوشی سے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
لبریز تھے کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل و کرم سے اپنے گھر کی زیارت اور عمرہ کی سعادت پھر
نصیب فرمائی۔ الحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات
عصر کے بعد ملاقات کے لیے آنے والوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ عبداللہ بن کلیب اور
ان کے اور ہمارے دوست مقبول عبدالکافی تشریف لائے۔ مکہ معظمہ میں ہمارے مطوف شیخ
عقیل عطاس بھی تشریف لائے ، بڑی ہی محبت اور گرم جوشی سے ملاقات کی ۔ رسمی گفتگو کے
بعد کہنے لگے کہ ”یہاں میرے ایک دوست شیخ سلیمان الصنیع ہیں جو مقامی مجلس شوری کے
رکن بھی ہیں۔ انہیں مکہ معظمہ کے آثار سے گہری واقفیت اور دلچسی ہے۔ میں نے ان سے
کہہ دیا ہے۔ آثار کے دیکھنے اور سمجھنے میں وہ آپ لوگوں کی بڑی مدد کریں گے ۔ پہلے ہی
قدم پر یہ خوش خبری سن کر ہم نے خوشی اور اطمینان کا سانس لیا۔ مغرب کے بعد حرم میں
بعض پاکستانی احباب سے بھی ملاقات ہوئی۔
حرم کی نماز
حج کے دنوں میں تو نمازیوں کی تعداد بہت زیادہ ہوتی ہی ہے، لیکن دوسرے دنوں
میں بھی یہ تعداد اچھی خاصی ہوتی ہے۔ ظہر اور عصر کی نمازوں میں مطاف اور چاروں طرف
کے برآمدے نمازیوں سے بھر جاتے ہیں، مغرب، عشاء اور صبح کی نمازوں میں مطاف اور
برآمدوں کے علاوہ صحن (جہاں کنکریاں بچھی ہوئی ہیں) میں بھی ان کی اچھی خاصی تعداد
ہوتی ہے۔ یہ تعداد حج کے دنوں کے مقابلہ میں
کتنی ہی کم ہو، لیکن پھر بھی دنیا بھر کی کسی مسجد
میں نمازیوں کی اتنی تعداد کبھی نہ ہوتی ہوگی۔ نماز با جماعت کے اوقات کو چھوڑ کر سال بھر
میں ایک منٹ بھی ایسا نہیں آتا ۔ جب اللہ کے بندے کعبہ کا طواف اور حجر اسود کی تقبیل
واستلام نہ کر رہے ہوں۔ سنا ہے چند سال ہوئے مکہ معظمہ میں سخت بارش ہوئی ، جس کی وجہ
سے مطاف پانی سے بھر گیا۔ لیکن اس حال میں بھی اللہ کے بہت سے بندے پانی میں تیر کر
طواف کرتے رہے۔ اللہ کے ایک برگزیدہ بندے نے بے آب و گیاہ ریگستان کے اندر اللہ
تعالیٰ کا گھر تعمیر کیا اور دنیا بھر کے انسانوں کو اس کی طرف پکارا۔ یہ اسی پکار کی بازگشت ہے
کہ دنیا بھر کا مسلمان ہر ملک اور ہر خطہ سے ہر موسم میں لبیک اللهم لبیک
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
100
لبیک لا شریک لک لبیک ۔۔۔
کہتا ہوا اس گھر کی طرف کھنچا چلا آتا ہے،
اور جو نہیں آسکتا ، وہ اس کے لیے تڑپتا رہتا ہے۔ یہ سلسلہ آج سے چار ہزار سال پہلے سے
جاری ہے اور جب تک روئے زمین پر اسلام کے ماننے والے باقی ہیں، یہ سلسلہ انشاء اللہ
جاری رہے گا ۔ یہ اسلام کے دین الہی ہونے کی نہایت اہم دلیل ہے۔
پاکستانی شفاخانه
اگلے دن ( یکم دسمبر ) مولانا جائے قیام پر رہے۔ چودھری غلام محمد صاحب کی
طبیعت خراب تھی اس لیے ہم دونوں ہسپتال گئے ۔ مکہ معظمہ میں حاجیوں کی طبی امداد کے
لیے پاکستان کی طرف سے ایک شفا خانہ قائم ہے، جو سال کے دوسرے دنوں میں بھی کام
کرتا رہتا ہے۔ چودھری صاحب نے وہاں سے دوالی اور ٹیکہ لگوایا۔ یہ دیکھ کر بڑی خوشی
ہوئی کہ یہ شفا خانہ بہت خوب کام کر رہا ہے۔
وزارت داخلیه
اس کے بعد میں اور چودھری صاحب وزارت داخلیہ گئے۔ جس کا دفتر ریاض کے
بجائے مکہ معظمہ میں ہے، اس کے مدیر سے ملاقات ہوئی۔ انہوں نے ہمیں بتایا کہ امیر
مساعد کے تار پر ہم نے مدیر الامن العام ( انسپکٹر جنرل پولیس) کو ہدایات بھیج دی ہیں۔
آپ لوگ ان سے ملیے ۔ مدیر الامن العام کے پاس آئے تو انہوں نے بتایا کہ ہم نے تمام
مقامات پر آپ لوگوں کو التسهيلات والارشادات اللاومه (ضروری ہدایات
اور آسانیاں) بہم پہنچانے کے لیے تار روانہ کر دیے ہیں، اس لیے اب آپ لوگ پورے
ملک میں جہاں چاہیں، پھر سکتے ہیں، کہیں کوئی دقت پیش آئے تو پولیس والوں سے مدد
لیجئے۔ یہ سب آسانیاں امیر مساعد کے تار کی وجہ سے حاصل ہوئیں، ورنہ محض پاسپورٹ پر
ایک اجنبی مسافر کے لیے سوائے ان مقامات کے جن کی تصریح اس کے پاسپورٹ پر کر
دی گئی ہو ، سعودی مملکت کے اندر گھومنا ممکن نہیں۔ جو لوگ عمرہ کے لیے جاتے ہیں، انہیں
صرف مکہ معظمہ ، جدہ اور مدینہ منورہ میں گھومنے پھرنے کی اجازت ہوتی ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
111
آثار کی زیارت
عصر کے بعد ہمارا پروگرام مکہ معظمہ کے آثار دیکھنے کے لیے نکلنے کا تھا، شیخ عقیل
عطاس سے پروگرام پہلے ہی سے ملے ہو چکا تھا، چنانچہ وہ اور ان کے بیٹے اپنی موٹر لے کر
بروقت ہمارے ہاں آپہنچے ۔ ان کے ساتھ شیخ سلیمان الصنیع بھی تھے۔ ان سے طے پایا کہ
آغاز جبل نور منی اور عرفات سے کیا جائے۔ جبل ثور (وہ پہاڑ جس میں غار ثور واقع ہے)
اور دوسرے آثار ان کے بعد دیکھے جائیں گے۔
دار الارقم
ہم اس سڑک پر چلے جو صفا کے پاس سے شمال کو منی کی طرف جاتی ہے۔ ابھی ہم صفا
کے قریب ہی تھے کہ شیخ سلیمان نے سڑک پر ایک جگہ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ
دار الارقم کا نصف حصہ نئی تعمیرات کے سلسلے میں اب اس سڑک کے نیچے آ گیا ہے۔ اور بقیہ
نصف حصہ قریب کی دکانوں میں سے ایک دکان میں شامل کر دیا گیا ہے۔ گویا اب دار الارقم
نامی کوئی عمارت مکہ معظمہ میں موجود نہیں ہے۔
دار الارقم کو دعوت اسلامی کی پوری تاریخ میں جو اہمیت اور اولیت حاصل ہے، وہ کسی
بھی دوسری جگہ کو حاصل نہیں ہے، یہی وہ جگہ تھی جہاں ہجرت سے پہلے نبی صلی اللہ علیہ وسلم
اور صحابہ کرام کفار مکہ کے شرسے بچنے کے لیے چھپ چھپا کر جمع ہوتے اور اللہ تعالی کی
عبادت کیا کرتے تھے۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم صحابہ کرام کو صبر و استقلال کی تلقین فرماتے اور
اگر قرآن پاک کی کوئی آیت یا سورت نازل ہوئی تو انہیں پڑھ کر سناتے ۔ یہی وہ گھر تھا جس
کا حضرت عمر کے اسلام لانے کے واقعہ میں ذکر آتا ہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ
کرام یہاں جمع تھے کہ حضرت عمر کو ( جب کہ وہ ابھی اسلام نہ لائے تھے ) اس کی اطلاع ملی
اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو بزعم خود قتل کرنے کے لیے گھر سے نکلے۔ راستے میں انہیں
اپنی بہن اور بہنوئی کے مسلمان ہو جانے کی خبر ملی۔ چنانچہ وہ ان کی طرف پلٹ گئے۔
وہاں
اللہ تعالی نے ۔۔۔۔ خود ان کا دل اسلام کے لیے کھول دیا۔ سید ھے دار الا رقم آئے اور
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
112
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر مشرف باسلام ہو گئے ۔ یہ گھر جس کی تاریخ اسلام میں یہ
حیثیت اور اہمیت ہو، اس کا سرے سے نام و نشان مٹ جاتا ہمارے لیے انتہائی روحانی
اذیت کا باعث ہوا ۔ انا للہ وانا اليه راجعون ۔ کیا کوئی بھی ایسی اسکیم نہیں بن سکتی
تھی کہ یہ گھر اپنی جگہ قائم رہتا اور سڑکوں اور دکانوں کو کسی ما در طرح سے تعمیر کر لیا جاتا ؟
مکہ معظمہ میں جتنے دوسرے آثار ۔ ۔ ۔ گھر اور مساجد ۔۔۔ ہیں، ان کی نسبت تاریخی
لحاظ سے بہر حال یقینی نہیں ہے، لیکن دار الارقم کی نسبت تاریخی لحاظ سے تقریبا یقینی اور قطعی
تھی۔ یہ جس جگہ پر آج سے چند سال پہلے تک قائم تھا، تمام مسلمان بادشاہوں اور امراء
نے اس کی اس لحاظ سے ہمیشہ حفاظت کی کہ یہ وہ جگہ ہے کہ جہاں دارالا رقم قائم تھا۔ ہر دور
میں اس جگہ قرآن وحدیث کی تعلیم کا کوئی نہ کوئی سلسلہ جاری رہا۔ عمارتیں اگر چہ گرتی اور
پھر سے بنتی رہی ہوں گی لیکن بہر حال جگہ وہی رہی ۔ آخری عمارت جسے 49ء میں ہم نے
خود دیکھا ہے، غالباً نویں صدی ہجری کی بنی ہوئی تھی۔ اس کے دروازے پر بھی دار الارقم
لکھا ہوا تھا۔ اور اس کے اندر بھی بڑے پتھر رکھے ہوئے تھے، جن میں سے ایک پر یہ
عبارت کندہ تھی:
بسم الله الرحمن الرحيم
في بيوت اذن الله ان ترفع و يذكر فيها اسمه يسبح
له فيها بالغدو الاصال... هذا مختباء رسول الله
ودار الخيزران و فيها مبداء الاسلام
دوسرے پتھر پر عمارت کے بانی کی حیثیت سے ابو جعفر محمد بن علی بن ابی منصور
الاصفہانی وزیر الشام والموصل" کا نام کندہ تھا۔ ہمارے پہلے سفر کے زمانہ میں شیخ ابو اسح
عبد الظاہر مرحوم (موجودہ خطیب حرم کے بڑے بھائی ) کا درس قرآن وحدیث اس میں ہوا
کرتا تھا۔ مگر اب ہم وہاں کیا دیکھتے ؟ افسوس کرتے ہوئے آگے بڑھ گئے ۔ تاریخی آثار
سے سعودی حکومت کا تغافل ایک ایسی چیز ہے جو عرب کی سیاحت کرنے والے ہر شخص کو
نیری طرح کھنکتی ہے۔ مشرکانہ افعال کو روکنا بالکل برحق میگر اسلام کے نہایت قیمتی آثار
تاریخ کو ضائع کرنا کسی طرح درست نہیں ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
113
جبل ابو قبیس
آگے بڑھے تو سڑک کے ساتھ ہی ایک پہاڑی سلسلہ ملا، جو حرم سے بھی حجر اسود
کے رخ سے نظر آتا ہے۔ اسے جبل ابی قبیس کہا جاتا ہے۔ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم
کے زمانہ میں بنو ہاشم اسی طرف آباد تھے۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ انشقاق قمر کا معجزہ بھی اسی
پہاڑ پر واقع ہوا تھا، اگر چہ یہ بات قطعی نہیں ہے ۔ زیادہ تر روایات میں اس واقعہ کے منی
میں ہونے کا ذکر ہے۔
آگے بڑھے تو سڑک کی دائیں طرف زرد رنگ کی ایک خوبصورت عمارت میں
لڑکیوں کا مدرسہ آیا۔ اس کے متعلق بتایا گیا کہ یہ عمارت نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی جائے
پیدائش پر واقع ہے۔ اس سے کچھ پہلے سڑک کی دائیں طرف چند گلیاں اور ان میں لوگوں
کے مکانات اور دکانیں ہیں۔ کہتے ہیں کہ شعب ابی طالب اس جگہ تھی۔ اب پہاڑوں کو
صاف کر دیا گیا ہے اور لوگوں نے صاف زمین پر دکانیں اور مکانات تعمیر کر لیے ہیں۔ ان
ہی گلیوں میں ایک جگہ کو حضرت علی کی جائے پیدائش کہا جاتا ہے۔ شعب ابی طالب۔۔
جبل ابی قبیس سے ملی ہوئی پہاڑیوں کے درمیان ایک گھائی تھی، جہاں ہجرت سے پہلے نبی
صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ کے ساتھ بنو ہاشم تین سال تک محصور رہے اور کفار مکہ نے حضور
کے پورے قبیلے کا معاشی و معاشرتی مقاطعہ کیے رکھا۔
بی صلی اللہ علیہ وسلم کی جائے پیدائش کے سامنے سڑک سے دوسری طرف حضرت
خدیجہ اور حضرت ابو سفیان کے مکانات کی جگہ بتائی جاتی ہے۔ محلہ مسئلہ میں ایک جگہ
کو حضرت ابو بکر صدیق کے مکان کی جگہ کہا جاتا ہے۔ گزشتہ سفر ( 1956ء) میں ہمارا قیام
اس محلہ مسفلہ میں رہا تھا۔
مسجد الرایہ اور مسجد الجن
کچھ اور آگے بڑھے تو سڑک کی بائیں طرف ایک چھوٹی سی مسجد نظر آئی۔ اس کے
متعلق ہمیں بتایا گیا کہ یہ مسجد الرایہ ہے۔ مسجد الرایہ اسے اس لیے کہا جاتا ہے کہ یہ اس
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
114
جگہ واقع ہے جہاں فتح مکہ کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے زمین پر اپنا را یہ (جھنڈا )
نصب فر مایا تھا۔
اس سے کچھ ہی آگے ایک اور مسجد ہے جسے مسجد الجن کہا جاتا ہے اور یہ اس لیے کہ یہ
مسجد جیسا کہ مشہور ہے اس جگہ واقع ہے جہاں جنوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو قرآن
پڑھتے سنا تھا اور پھر وہ ایمان لائے تھے، جیسا کہ قرآن پاک میں ہے:
قُلْ أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن فَقَالُوا اللَّهَ سمعنا قرانا
عجباً يُهدي إلى الرشد فَآمَنَّا بِهِ وَلَن تُشرك بربنا أحدًا
آپ کہہ دیجئے کہ میری طرف یہ وحی ہوئی ہے کہ چند جنوں نے مجھے
( قرآن پڑھتے ) سنا، تو انہوں نے کہا کہ ہم نے ایک حیرت انگیز
کلام سنا ہے جو بھلائی کا راستہ دکھاتا ہے۔ چنانچہ ہم اس پر ایمان
لائے اور اب ہم اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں گے۔
لیکن صحیح یہ ہے کہ جنوں کے قرآن سننے اور ایمان لانے کا یہ واقعہ وادی بطن نخلہ میں
پیش آیا جو مکہ معظمہ اور طائف کے درمیان واقع ہے۔
المعلیٰ کا قبرستان
کچھ اور آگے بڑھے تو بائیں ہاتھ کو مکہ معظمہ کا قبرستان ، جسے المعلی یا المعلاق کہا جاتا
ب آ گیا، امعانی جاہلیت کے زمانہ سے آج تک اہل مکہ کا قبرستان ہے۔ اس میں کوئی شک
نہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے دادا عبد المطلب ، چچا ابو طالب، اہلیہ محترمہ حضرت خدیجه
اور دوسرے تمام اعزہ میہیں دفن ہوئے ہوں گے اور بہت سے صحابہ کرام اور بعد کے صلحاء و
فقہا اور محدثین کی قبریں بھی یہیں ہوں گی ، لیکن ان کی جگہوں کا تعیین قطعی ناممکن ہے۔
تجدیوں کی حجاز میں آمد سے پہلے یہاں بہت سی بات۔ قبروں پر بڑے شاندار قبے بنے ہوئے
تھے جو ا کا بر صحابہ کی طرف منسوب کیے جاتے تھے اور لوگ ان پر طرح طرح کے نذرانے
پیش کرتے تھے۔ نجدیوں نے آکر ان تمام قبوں کو گرا دیا اور پختہ قبروں کو مسمار کر دیا۔ اب
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
117
یہاں کوئی پختہ قبر نہیں ہے۔ اب بھی بعض قبروں کو بعض صحابہ کی طرف منسوب کیا جاتا ہے،
لیکن اس نسبت کی کوئی حقیقت نہیں ہے۔ اس قبرستان میں ایک جگہ پر حضرت خدیجہ، حضور
کے دادا عبد المطلب اور چچا ابو طالب کی قبروں کی نشان دہی کی جاتی تھی لیکن سعودی حکومت
نے ان قبروں کو بھی مسمار کر کے ان کے آگے پختہ دیوار بنادی ہے تا کہ کوئی شخص اس دیوار
سے آگے نہ بڑھ سکے۔
طريق كدا
معلیٰ کا قبرستان شمال اور جنوب دونوں طرف سے پہاڑیوں کے درمیان گھرا ہوا
ہے۔ ان پہاڑیوں کے درمیان سے شمال مغرب کو ایک راستہ جاتا ہے، جسے کرا کہا جاتا ہے
اور یہ وہی راستہ ہے جس سے فتح مکہ کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں داخل ہوئے۔
جبل نور
www.KiteboSunnat.com
آگے بڑھ کر منی جانے کے لیے یہ سڑک دائیں طرف۔۔۔ جنوب مشرق کو ۔۔۔ مٹر
جاتی ہے۔ موڑ سے تھوڑی دور چلنے کے بعد ہمیں جبل نور دکھائی دیا۔ ہم کچھ دیر سڑک پر
چلتے رہے۔ پھر نیچے اتر گئے۔ ایک آدھ منٹ اور چلے ہوں گے کہ پہاڑ کے بالکل قریب
پہنچ گئے ۔ جبل نور اس پہاڑ کا نیا نام ہے، ورنہ اس کا قدیم نام جبل حرا ہی مشہور ہے۔ اسی
کے اندر وہ غار واقع ہے جس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر پہلی مرتبہ وحی نازل ہوئی ۔ حرم
سے اس کا فاصلہ ڈھائی یا تین میل ہوگا۔ مولانا کا اندازہ ہے کہ یہ دو ہزار فٹ کے قریب
اونچا ہے۔ غار حرا تک پہنچنے کے لیے دو مرتبہ پہاڑ پر چڑھنا اور اترنا پڑتا ہے اور اس
میں۔ لوگوں کے بتانے کے مطابق۔۔۔ کم از کم دو گھنٹے لگ جاتے ہیں۔ ہم اس پر
چڑھنے کی کوشش کرتے مگر وقت بہت تنگ تھا ، اسی لیے اسے کسی اور دن کے لیے ملتوی کر
دیا، مگر افسوس کہ بعد میں بھی اس کا موقع نہ مل سکا اور دل کی حسرت دل ہی میں رہ گئی۔
جبل نور کے دامن میں سعودی حکومت نے حال ہی میں ایک بند تعمیر کرایا ہے، جس
سے پہاڑوں پر بارش کا پانی ٹیم سے ہوتا ہوا سمندر میں جا گرتا ہے، ورنہ جب تک یہ بند
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
118
تعمیر نہ ہوا تھا۔ آئے سال پانی حرم کے اندر پہنچ جاتا تھا اور بڑی مشکل پیش آتی تھی۔
منیٰ سے عرفات تک
اس کے بعد ہم آگے :: ھے تو منی پہنچ گئے ۔ عمارتیں اپنی جگہ قائم تھیں، لیکن ان میں
کوئی آبادی نظر نہ آ رہی تھی ۔ یہ بھی خوب شہر ہے۔ سال بھر میں صرف تین دن آباد ہوتا ہے
اور یک لخت اس کی آبادی آٹھ دس لاکھ تک پہنچ جاتی ہے۔ ان تین چار دنوں کے اندر
مکانوں کے مالکان حاجیوں سے اتنا کرایہ وصول کر لیتے ہیں جو بڑے شہروں میں اتنی جگہ
کے لیے سال بھر میں بھی وصول نہیں ہوتا۔
منی کے وسط میں مسجد الخیف ہے اور یہ اس جگہ واقع سے جہاں حجتہ الوداع کے موقع
پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے قیام فرمایا تھا اور صحابہ کرام کے ساتھ پانچ نمازیں ادا فرمائی
تھیں۔ جمرہ اولی و ثانیہ کے درمیان ایک چھوٹی سی مسجد ہے جسے مسجد النخر کہا جاتا ہے۔
کہتے ہیں کہ مجتہ الوداع کے موقعہ پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی قربانی کے اونٹ یہاں
ذبح فرمائے تھے مگر اس کا کوئی ثبوت نہیں ہے۔ جمرہ عقبہ ( جمرہ کبری) سے کچھ پہلے ایک
چھوٹی سی مسجد اور ہے جسے مسجد العشر د کہا جاتا ہے۔ کہتے ہیں کہ پہلے سال مدینہ کے جن
دس آدمیوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی تھی ، وہ یہاں جمع ہوئے تھے۔
جمرہ کے ساتھ ہی ایک اونچی سی جگہ تھی، جس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ یہ وہ جگہ ہے جہاں
دوسرے سال مدینہ منورہ کے 72 آدمیوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی
تھی، اور جو تاریخ کی کتابوں میں بیعت عقبہ کے نام سے مشہور ہے اور اسی لیے اس جمرہ کا
نام بھی جمرہ عقبہ رکھا گیا ہے ۔ مگر یہ جگہ بھی اب نئی سڑک کے نیچے آگئی ہے، حالانکہ بیعت
عقبہ جیسے اہم واقعہ کی تاریخی یادگار کو ذراسی توجہ سے محفوظ رکھا جا سکتا تھا۔
منی کے بعد وادی محشر ہوتے ہوئے ہم مزدلفہ آئے۔ وادی محشر وہ
وادی ہے، جہاں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی پیدائش سے پہلے پرندوں نے اللہ کے حکم سے
کنکریاں برسا کر ابر جہ اور اس کے الشکر (اصحاب الفیل ) کو ختم کیا تھا۔ یہ وادی
۔۔۔۔ اسی لیے حجتہ الوداع کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام کو حکم دیا تھا کہ اسے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
121
جلد از جلد پار کر جائیں۔ اس کے دونوں طرف پہاڑیوں کا سلسلہ کچھ اس قسم کا ہے اور اس
طرح مسلسل چلا جا رہا ہے کہ اس سے گزرتے ہوئے واقعی خوف آتا ہے۔
مزدلفہ وہ جگہ ہے جہاں عرفات سے پلیٹے ہوئے حاجی ایک رات بسر کرتے ہیں اور
رمی جمار کے لیے کنکریاں جمع کرتے ہیں۔ قرآن کریم میں اس کا نام المشعر الحرام مذکور
ہے۔ المشعر الحرام اب صرف اس مسجد کا نام ہے، جو اس کے اندر بنی ہوئی ہے۔ یہاں اس
مسجد کے سوا کوئی دوسری عمارت نہیں ہے۔
مزدلفہ کے بعد حرم کے حدود ختم ہو جاتے ہیں اور جہاں یہ حدود ختم ہوتے ہیں وہاں
نشانات لگے ہوئے ہیں۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے حج میں اور لوگ تو عرفات تک
جاتے تھے، لیکن قریش مزدلفہ سے آگے نہ بڑھتے تھے، کیونکہ وہ کہتے تھے کہ ہم اہلِ حرم
ہیں۔ اس لیے حرم کے حدود سے باہر نہ نکلیں گے ، لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم حجتہ الوداع
کے موقع پر ارشاد خداوندی ثم افيضوا من حيث افاض الناس کے تحت عام
لوگوں کے ساتھ خود بھی عرفات تک گئے۔
مزدلفہ سے عرفات جانے کے دو راستے ہیں۔ ایک راستہ دائیں ہاتھ کو ہے، جسے
طریق الضب کہا جاتا ہے۔ اسی راستہ سے حاجی مزدلفہ سے عرفات جاتے ہیں۔ دوسرا راستہ
بائیں ہاتھ کو ہے، جسے طریق الماز مین کہا جاتا ہے۔ اس راستے سے حاجی عرفات سے
مزدلفہ واپس آتے ہیں۔
عرفات میں مسجد النمرہ کے علاوہ صرف ایک عمارت نظر آئی، جو حج کے موقعہ پر
انتظامی عملہ کے دفتر کا کام دیتی ہے۔ یہاں عمارتوں کی ضرورت بھی نہیں ہے۔ کیونکہ
یہاں حاجی صرف چند گھنے تھر تے ہیں اور اس کے لیے جیسے کافی ہوتے ہیں۔ آج سے
چند سال پہلے تک عرفات میں صرف دو سٹرکیں تھیں، اس لیے حاجیوں کو مغرب کے بعد
مزدلفہ واپس جانے میں بڑی دقت پیش آتی تھی، لیکن اب یہاں پانچ سڑکیں بنادی گئی
ہیں، جن سے بڑی آسانی ہو گئی ہے۔ 56 ، تک غالبا یہاں دو ہی سڑکیں تھیں، اس لیے
بس نے ہمیں مغرب کے وقت عرفات سے چل کر رات کے 12 بجے مزدلفہ پہنچایا تھا۔
اب یہاں جا بجا پانی کے نلکے بھی لگا دیے گئے ہیں تا کہ حاجیوں کو پانی کے سلسلے میں بھی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
122
کوئی پریشانی نہ ہو ۔
عرفات کے ساتھ ہی شمال کی طرف مسجد نمرہ کے عین سامنے وادی عرنہ ہے، جس
میں حج کے موقعہ پر وقوف منع ہے۔
عرفات پہنچ کر ہم جبل الرحمہ پر چڑھے جس کا قدیم نام جبل الا لال ہے، اور اب
اسے جبل الرحمہ کہتے ہیں۔ یہ ایک چھوٹی سی پہاڑی ہے جس کے دامن میں نبی کریم صلی
اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام کو وعظ فرمایا تھا۔ اس کے دامن میں ایک چھوٹی سی مسجد
جس کے متعلق کہا جاتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا وقوف اس جگہ تھا۔ اس کے اوپر بھی
ایک مسجد بنی ہوئی ہے اور اس کے متعلق بھی یہی کہا جاتا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم
کا وقوف یہاں تھا۔ ہم نے مغرب کی نماز پہاڑی کے اوپر والی مسجد میں پڑھی۔ پھر نیچے اتر
آئے ۔ یہاں بہت سے قہوہ خانے بھی بنے ہوئے ہیں۔ حج کے علاوہ دوسرے دنوں میں
مکہ کے بہت سے لوگ سیر و تفریح کے لیے شام کو ادھر آ جاتے ہیں، اس لیے یہ قہوہ خانے
سال بھر آباد رہتے ہیں ۔ ہم بھی ایک جگہ بیٹھے ، چائے پی اور کچھ دیر آرام کر کے شارع
المنصور کے راستے مکہ معظمہ واپس آگئے ۔ شارع المنصور ایک نئی سڑک ہے جو براہِ
راست مکہ معظمہ سے عرفات کو جاتی ہے۔ اس سے وقوف عرفہ کے روز سامان لانے لے
جانے میں بڑی آسانی ہو گئی ہے۔
استاذ احمد محمد جمال
اگلے روز (3 دسمبر ) علی الصباح استاذ احمد محمد جمال ہمارے ہاں تشریف لائے
اور کافی دیر تک بیٹھے پاکستان کے حالات سنتے اور اپنے ہاں کے حالات سناتے رہے۔
استاذ احمد محمد جمال سے وہ تمام حضرات ضرور واقف ہوں گے، جنہوں نے اسلامک کلوکیم
57-58ء میں ہمارے ہاں کے بعض متجددین کے خلاف ان کی تقاریر سنی ہیں ۔ یہ اور ان
کے بڑے بھائی صالح محمد جمال مکہ معظمہ کے ایک روزانہ اخبار اسدوہ کے ایڈیٹر ہیں۔
مکتبہ الثقافہ" کے نام سے ان کا ایک مکتبہ بھی ہے جو مکہ معظمہ کا سہ ۔ سے بڑا مکتبہ ہے۔
یہ دونوں بھائی حسن البنا ء شہید کی دعوت سے متاثر ہیں اس لیے بڑے سلجھے ہوئے خیالات
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
123
رکھتے ہیں۔ صالح محمد جمال کے متعلق معلوم ہوا کہ وہ صحافیوں کے ایک وفد میں ظہران گئے
ہوئے ہیں، اس لیے ہماری ان سے ملاقات نہ ہو سکی۔
اس روز عصر کے بعد نسیم حجازی صاحب اور ان کے ساتھ راولپنڈی کے وکیل قاضی
نذیر احمد صاحب عمرہ کے لیے مکہ معظمہ پہنچے اور ان سے مختصر ملاقات رہی ۔
پھر عشاء کے بعد ہم بازدید کے لیے شیخ عبدالمہیمن کے ہاں گئے ۔
اسی روز ہم عبداللہ بن کلیب کے ہاں صبح کے ناشتہ پر گئے ۔ انکی رہائش حرم سے کافی
دور محلہ جرول میں ہے۔ وہاں ہماری ملاقات ان کے ایک دوست ذکر یا صابر سے بھی
ہوئی۔ یہ انڈونیشیا کے رہنے والے ہیں۔ تعلیم کی غرض سے کئی سال تک مدرستہ الاصلاح
( سرائے میر ) میں بھی رہ چکے ہیں، اس لیے اردو اچھی جانتے ہیں۔ ہم سے اردو ہی میں
بات چیت کرتے رہے۔ مولانا کی اکثر کتابوں سے نہ صرف واقف تھے بلکہ ان میں سے
بعض کا اٹھ پٹیشی زبان میں ترجمہ بھی کر چکے تھے۔
مزید آثار کی زیارت
ساڑھے دس بجے کے قریب ہم پھر آثار دیکھنے کے لیے نکلے۔ اب کی مرتبہ ہمارے
ساتھ مکہ معظمہ کے ایک تاجر عطر محمد عالم صاحب اور عبداللہ بن کلیب تھے ۔ محمد عالم صاحب
کی پیدائش ہندوستان ہی میں کسی جگہ کی ہے، لیکن یہ بچپن ہی میں مکہ معظمہ ہجرت کر گئے۔
اب وہاں ان کا عطر کا کاروبار ہے اور ماشاء اللہ وہ اس میں بڑے کامیاب ہیں۔ ان سے
ہماری ملاقات گزشته سفر ( 56 ) کے دوران عمان میں ہوئی، جب ہم عمان سے دمشق جانے
کے لیے موٹر میں سوار ہو رہے تھے، تو یہ بھی بیت المقدس کی زیارت کے بعد دمشق آرہے
تھے ۔ ہمارے ساتھ ہی موٹر میں سوار ہوئے۔ اس لیے پہلے مولانا سے واقف تھے ، لیکن
ملاقات نہ ہوئی تھی۔ پھر حج کے موقع پر بھی ملاقات رہی ۔ اب کی مرتبہ انہوں نے آثار
دکھانے کی خود ہی پیش کش کی جسے ہم نے قبول کر لیا۔
مسجد محصب ومسجد الكبش
ہم پہلے منی گئے۔ وہاں مسجد محصب ، مسجد الکبش اور بعض دوسری مساجد باہر ہی سے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
124
دیکھیں ۔ مسجد مصب منی کے راستے میں ہے اور لوگوں کے کہنے کے مطابق اس جگہ بنی ہوئی
ہے، جہاں حجتہ الوداع سے واپس ہوتے ہوئے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے پانچ نمازیں
ادا فرمائی تھیں ۔ مسجد الکیش منی کے اندر ہے اور یہ اس جگہ بنی ہوئی ہے جہاں کے متعلق
لوگوں میں مشہور ہے کہ حضرت ابراہیم نے اس جگہ مینڈھا ذبح کیا تھا۔ یہ سب مسجد میں ترکی
عہد کی بنی ہوئی ہیں۔ نجدی حضرات کے برعکس ترک اور اشراف مکہ بہت خوش عقیدہ واقع
ہوئے تھے ، اس لیے ہر جگہ کوئی نہ کوئی مسجد بنا ڈالتے تھے ، جس کے متعلق انہیں یہ خیال پیدا
ہو جاتا کہ یہاں فلاں واقعہ پیش آیا ہو گا۔ اس لیے جن علماء نے مکہ معظمہ کے آثار کی تحقیق
کی ہے، وہ گھروں اور مسجدوں میں دار الارقم کی نسبت کو تو بڑی حد تک صحیح مانتے ہیں لیکن
دوسرے آثار کی نسبت کو صحیح تسلیم نہیں کرتے۔ محمد عالم صاحب بہت سی چٹانوں کے درمیان
سے گزارتے ہوئے ہمیں ایک اور جگہ بھی لے گئے، جس کے متعلق یہ بھی مشہور ہے کہ
حضرت ابراہیم نے مینڈھا یہاں ذبح کیا تھا۔
جبل ثور
اس کے بعد ہم جبل ثور ۔۔۔۔ وہ پہاڑ جس میں غار ثور واقع ہے۔۔۔۔ دیکھنے کے
لیے شارع المحصور کی طرف روانہ ہوئے۔ جب سڑک کے نشانات کے مطابق مکہ معظمہ
و میل رہ گیا تو جبل ثور ہمارے بالکل سامنے تھا۔ اگر چہ اس کا فاصلہ سڑک سے آدھ میل
ہوگا۔ جبل نور کی بہ نسبت اس کی اونچائی زیادہ ہے۔ اور اس پر چڑھنے کا راستہ بھی بہت خطر
ناک ہے۔ غار ثور اس کے عین اوپر ہے۔ بہت کم لوگ ہیں جو اس پر چڑھنے کی ہمت
کرتے ہیں، اور جو لوگ چڑھتے ہیں وہ پانی اور کھانا ساتھ لے کر علی اصبح چڑھنا شروع
کرتے ہیں اور دوپہر تک غار تک پہنچتے ہیں۔ شاید ہم اس پر چڑھنے کی ہمت کر جاتے ، لیکن
وقت بہت زیادہ ہو گیا تھا اور دھوپ تیز ہوگئی تھی اور پھر ہمارے پاس کھانے پینے کا بھی کوئی
سامان نہ تھا۔ ہم نے موٹر کو سڑک سے نیچے اتار کر اس کے زیادہ سے زیادہ قریب ہونے کی
کوشش کی مگر ایک جگہ ریت میں ہماری موٹر پھنس گئی ، بڑی مشکل سے اسے باہر نکالا اور
سڑک پر واپس پہنچے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
126
غار ثور وہ جگہ ہے جہاں ہجرت کے موقع پر کفار مکہ سے چھپنے کے لیے نبی صلی اللہ
علیہ وسلم اور حضرت ابو بکر صدیق نے پناہ لی تھا ، اور جس کا قرآن کریم کی اس آیت میں ذکر
ہوا ہے۔
اذ اخرجه الذين كفروا ثانى اثنين اذهما في الغار اذ يقول
لصاحبه لاتحزن ان
الله معنا .
جب کافروں نے اس کو ( یعنی نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو ) نکال دیا، وہ
دو میں سے دوسرا تھا، (ایک نبی صلی اللہ علیہ وسلم اور دوسرے حضرت
ابو بکر صدیق ) جب کہ وہ دونوں غار میں تھے، اور وہ اپنے ساتھی
سے کہہ رہا تھا کہ غم نہ کرو۔ اللہ ہمارے ساتھ ہے۔“
ا
به غار مکہ معظمہ کے جنوب میں واقع ہے۔ قدیم زمانہ میں مکہ سے یمن کو جو راستہ جاتا
تھا وہ اس کے قریب سے گزرتا تھا۔ اس لیے تعجب ہوا کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابو ہر
صدیق تو مدینہ منورہ جانا چاہتے تھے اور مدینہ منورہ مکہ کے شمال میں ہے، اس لیے وہ
جنوب کی طرف کیسے آئے اور پھر خاص طور پر اس غار کا انتخاب انہوں نے کیونکر کیا، جب
کہ پہاڑ کی اس قدر بلندی پر اس کا پتہ لگانا بھی کوئی آسان کام نہ تھا اور پھر ارد گرد کے
بہت سے پہاڑ ایسے ہیں جو اپنی شکل و صورت اور اونچائی میں اس پہاڑ سے مشابہ ہیں۔
ممکن ہے یہ انتخاب نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کی طرف سے وجی کے ذریعہ کیا ہو یا
یہ کہ آپ کو یا حضرت ابوبکر صدیق “ کو مکہ معظمہ کے اردگرد پہاڑوں سے اتنی واقفیت ہو
کہ آپ اس غار کو پہلے سے جانتے ہوں۔ بہر حال چھپنے کے لیے اس غار کے انتخاب میں
مصلحت یہ تھی کہ کفار مکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مدینہ کے راستہ میں تلاش کرتے رہے،
حالانکہ حضور اس کے برعکس سمت میں یمن کے راستہ پر ایک ایسے غار میں چھپے ہوئے تھے
جس کی طرف ان کا گمان بھی نہ جا سکتا تھا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
127
شیخ عقیل عطاس کی دعوت
اس روز ظہر کے بعد شیخ فقیل عطاس کے ہاں کھانے کی دعوت تھی اور اس کے لیے
انہوں نے خاص اہتمام کیا تھا۔ ہمارے علاوہ اس میں شیخ محمد نصریف ، استاذ سعید العامودی
ایڈیٹر ماہنامہ انج) استاذ احمد السبائی (ایڈیٹر ہفتہ وار قریش ) شیخ عبد الرحمان مظبر (صدر
مومنین برائے ہند و پاکستان ) اور استاذ احمد الغزادی ( شاہ سعود کے خاص شاعر اور مجلس
شوری کے نائب صدر ) بھی شامل تھے ، اچھا ہوا اس بہانے ان تمام حضرات سے ملاقات
ہو گئی۔
مکہ معظمہ کے اخوانی نوجوان
اس روز عشاء کے بعد ہم لوگ مقبول عبد الکافی کے ہاں جرول گئے وہاں بہت
نوجوان جمع تھے ، جن میں بعض مکہ ہی کے رہنے والے تھے اور بعض خاص طور پر جدہ سے
آئے تھے۔ استاذ احمد علی (مدیر کلیۃ الشریعہ ) اور شیخ عبدالرزاق حمزہ ( خطیب حرم مکی جوان
دنوں علاج کے سلسلے میں مصر گئے ہوئے تھے ) کے صاحبزادے بھی موجود تھے۔ یہ تمام
نو جوان مولانا کی کتابیں پڑھے ہوئے تھے۔ کھانے کے بعد انہوں نے مولانا سے مختلف
موضوعوں پر سوالات کرنا شروع کیے۔ ان کے سوالات اس قسم کے تھے جس قسم کے اس
سے پہلے ریاض اور ظہران کے نوجوان پیش کر چکے تھے۔ عرب قومیت کے خلاف ان کے
جذ بات خاص طور پر سخت تھے۔ مولانا نے ان کے تمام سوالات کا اطمینان کے ساتھ جواب
دیا، جس کا ان سب پر بہت ہی اچھا اثر پڑا۔
شیخ عبدالمالک بن ابراہیم
اگلے روز ( 4 دسمبر ) ہم شیخ عبدالمہیمن کے ساتھ شیخ عبدالمالک بن ابراہیم کی ملاقات
کے لیے گئے ۔ یہ مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم کے چھوٹے بھائی ہیں۔ 49ء میں جب ہم
ریاض گئے تھے تو یہ شاہی مسجد کے خطیب تھے ۔ اب حجاز میں ہیئتہ امر بالمعروف و نہی عن
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
128
المنکر کے صدر ہیں۔ ان سے کسی خاص موضوع پر گفتگو نہیں ہوئی۔ ریاض کے علماء و امراء
کی خیریت یا پاکستان کے حالات دریافت کرتے رہے۔ چلتے وقت انہوں نے کتابوں کی
ایک اچھی مقدار ہمیں بطور ہدیہ پیش فرمائی۔
شیخ عبدالوہاب دہلوی
واپسی میں ہم شیخ عبدالوہاب دہلوی اور ان کے چچا شیخ محمد اسماعیل کے ہاں حاضر
ہوئے۔ ان کا خاندان دہلی والوں کا مشہور خاندان ہے جو گزشتہ ساٹھ سال سے مکہ ہی میں
آباد ہے، لیکن اپنے لباس، طرز رہائش ہر چیز میں ابھی تک سخت دہلوی ہے۔ شیخ
عبدالوہاب صاحب بڑے عالم اور محقق آدمی ہیں، ان کا کتب خانہ بھی وسیع ہے، اگر چہ لکھتے
بہت کم ہیں۔ کبھی کبھار ہی ان کے مضامین انج اور بعض دوسرے پر چوں میں دیکھنے میں
آتے ہیں۔ گزشتہ چند سالوں سے ان کی صحت خراب چلی آرہی ہے ۔ دوسری بہت کی
باتوں کے علاوہ وہ مولانا سے تفہیم القرآن کے متعلق دریافت کرتے رہے۔ دوران گفتگو
میں مولانا ابوالکلام مرحوم کے متعلق انہوں نے ایک عجیب بات بتائی کہ جب ان کی تفسیر
سورۂ فاتح ام الکتاب شائع ہوئی تو میں نے دیکھا کہ اس میں ایاک نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ
تستعین کی تغییر سرے سے نہیں ہے۔ ایک مرتبہ میں کلکتہ گیا اور ان سے ملا ، تو میں نے
تفسیر میں اس کمی کی طرف انہیں توجہ دلائی، انہوں نے جواب دیا کہ کتاب کا حجم بہت بڑھ
گیا تھا۔ اس لیے میں نے اس آیت کی تفسیر چھوڑ دی۔
حرم کی تعمیر
مکہ معظمہ میں پانچ روز کے اس قیام کے دوران ہمیں حرم کی توسیع اور نئی عمارت کو
دیکھنے کا خوب موقع ملا تو سیع و تعمیر کا یہ کام بڑے زوروں پر جاری ہے۔ اس وقت صرف
ڈیڑھ طرف سے عمارت مکمل ہوئی ہے۔ ساری عمارت دو منزلہ بنائی جا رہی ہے۔ صفا
-1 " گزشتہ سال 1962 میں ان کا انتقال ہو گیا۔ انا للہ وانا اليه راجعون ( - - - جوان 63ء)
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
129
اور مروہ کے درمیان مسعی کو بھی دوراہا اور دوہرا بنایا جا رہا ہے، بلکہ اسے تو مکمل کر لیا گیا
ہے۔ جس وسیع پیمانے پر یہ تعمیر ہورہی ہے، اسے دیکھ کر لوگوں کو اندازو ہے کہ اس کی تکمیل
میں کم از کم بارہ تیرہ سال اور لگیں گے، لیکن مکمل ہو جانے کے بعد حرم کی وسعت پہلے کی
وسعت سے ڈھائی گنا ہو جائے گی، اور اس میں بیک وقت پانچ لاکھ آدمی نماز پڑھ سکیں
گے اور اس کا شمار دنیا کی چند بڑی عمارتوں میں ہو گا۔ اندازہ یہ ہے کہ پوری عمارت پر دو
ارب روپے کے قریب سرمایہ صرف ہو جائے گا۔ یہ ساری تعمیر شاہ سعود اپنے ذاتی مصارف
پر کرا رہے ہیں۔ شاہ سعود کے کارناموں میں اس کا شمار یقینا سر فہرست ہے۔
مکہ معظمہ کا موسم
مکہ معظمہ میں ہمیں جدہ سے بھی زیادہ گرمی محسوس ہوئی ۔ نومبر کے آخر اور دسمبر کے
شروع کا موسم تھا، لیکن گرمی کا یہ عالم تھا کہ ہم رات کو نہ صرف دروازے کھول کر بلکہ بجلی کا
پنکھا لگا کر سویا کرتے تھے ۔ گرمی کے علاوہ مچھروں کی بھی بڑی کثرت تھی۔ بجلی کا پنکھا اس
لیے لگانا پڑتا تھا کہ مچھروں سے بچنے کے لیے چادر کا اوڑھنا ضروری تھا، لیکن چادر
اوڑھتے تھے تو سخت گرمی محسوس ہوتی تھی۔ جب تک ہم مکہ معظمہ میں ٹھہرے رہے، ہر
رات سونے کے سلسلے میں ہمارا یہی معمول رہا۔ صبح کے وقت ہم بہت سے لوگوں کو کھلی
چھتوں پر مچھر دانیاں لگا کر سوئے ہوئے دیکھا کرتے تھے۔ ان دنوں میں بھی برف کا
استعمال وہاں عام تھا۔
4 دسمبر کو جمعہ کی نماز پڑھنے کے بعد ہم لوگ طائف روانہ ہوئے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین، متنوع ومنفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
130
ملہ سے طائف
مکہ معظمہ اور طائف کے درمیان غالباً کوئی باقاعدہ بس سروس نہیں ہے۔ صرف چھوٹی
گازیاں (ٹیکسیاں) آتی جاتی ہیں ۔ فاصلہ 120 کلومیٹر ( 75 میل کے قریب ) ہے، لیکن
ٹیکسیوں والے راستے کے خراب ہونے کی وجہ سے کرایہ بہت وصول کرتے ہیں۔ ٹیکسی
والے نے ہم سے 75 ریال ( 100 روپے ) وصول کیے۔
ہم نے مکہ معظمہ پہنچنے کے بعد ہی جمعہ کے روز طائف جانا طے کر لیا تھا۔ اتفاق سے
ایک روز حرم میں ہمارے ایک پاکستانی بھائی فیض عالم صاحب سے ملاقات ہوگئی ، جو چند
سال سے طائف ہی میں مقیم ہیں۔ اور اسی روز مکہ سے طائف واپس جا رہے تھے۔ ان
کے ذریعے ہم کو طائف میں قیام اور مشاہدہ مقامات کا انتظام کرنے میں بڑی سہولت ہو
گئی ، ورنہ ہمارے لیے طائف بالکل اجنبی مقام تھا اور وہاں ہم کسی کو نہ جانتے تھے ۔
جس راستے سے ہم گئے وہ مکہ اور منی کی سڑک پر کچھ دور چل کر بائیں ہاتھ مڑ جاتا
ہے۔ پھر جبل نور کے دامن سے گزرتے ہوئے آگے بڑھ کر ہم جعرانہ کی طرف مڑ گئے ۔
یہ جعرانہ وہی جگہ ہے جہاں غزوۂ حسنین و طالک کے بعد طائف سے واپسی پر نبی صلی اللہ
علیہ وسلم نے ہوازن و بنی ثقیف کا مال غنیمت صحابہ کرام میں تقسیم فرمایا تھا ، یہ راستہ اگر چہ
بہت چلتا ہوا اور باقاعدہ بنا ہوا ہے، لیکن بالکل کچا ہے۔ کہیں سخت ریت آتی ہے اور کہیں
پتھریلی زمین۔ دس پندرہ منٹ چلنے کے بعد یہ راستہ بھی دوحصوں میں بٹ جاتا ہے، بائیں
طرف کا راستہ پھر انہ کو جاتا ہے اور دائیں طرف کا شرائع کو ۔ ہم شرائع کے راستہ پر چلتے
رہے اور کوئی پندرہ بیس منٹ اور چلنے کے بعد شرائع پہنچ گئے ۔ یہ ایک چھوٹی سی بستی ہے اور
پانی کے ایک چشمہ کی وجہ سے آباد ہے۔ جعرانہ یہاں سے ٹھیک شمال کو واقع ہے۔ کہتے ہیں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
131
کہ جعرانہ اور شرائع کے درمیان وہ وادی ہے جہاں جاہلیت کے زمانے کے تین مشہور
بازاروں ( عکاظ ، مجتہ اور ذی المجاز) میں سے مجنہ کا بازار لگا کرتا تھا۔
شرائع سے تقریبا نصف گھنٹہ چلنے کے بعد ہم زیمہ پہنچے، جو ایک نہایت سرسبز و
شاداب جگہ ہے اور یہاں بہت سے باغ اور چشمے پائے جاتے ہیں۔ دوسرے درختوں کے
علاوہ ہمیں وہاں کیلے کے درخت بھی نظر آئے۔ یہاں اتر کر ہم نے عصر کی نماز پڑھی اور پھر
آگے روانہ ہوئے۔ زیمہ کے بعد جو راستہ لوادی الیمانیہ۔۔۔۔ شروع ہوا، وہ انتہائی تکلیف
دہ (عربوں کی عامی زبان میں بطال) تھا۔ اس پر پتھر کے ٹکڑے اس طرح بکھرے ہوئے
تھے جس طرح کسی جگہ نئی سڑک بنانے کے لیے پتھر کے ٹکڑے ڈال دیئے جاتے ہیں
اور بعض جگہ ان کے اس طرح ڈھیر بنے ہوئے تھے کہ موٹر کے لیے ان کے درمیان سے
راستہ نکالنا مشکل ہو رہا تھا۔ پتھر کے ان ٹکڑوں کو بارش کے زمانہ میں پہاڑی نالے بہا
لاتے ہیں۔ حکومت آئے دن راستہ کو ان سے صاف کرنے کی کوشش کرتی ہے۔ مگر بارش کا
پانی ہمیشہ ان کوششوں کو ناکام بنا دیتا ہے۔ اس راستہ میں ہماری موٹر کا ٹائر پھٹ گیا اور اس
کی وجہ سے ہمارا بہت سا وقت ضائع ہوا۔ تقریبا پندرہ سولہ میل تک راستے کا یہی حال رہا۔
اس کے بعد قدرے اچھا راستہ آ گیا، لیکن پہاڑوں کے درمیان گھر گیا اور نمایاں طور پر
چڑھائی محسوس ہونے لگی۔ ڈرائیور کافی زور لگا کر موٹر چلا رہا تھا۔ تھوڑی دیر کے بعد
پہاڑوں کا سلسلہ ختم ہوا اور ہم السیل الکبیر پہنچ گئے۔
السیل الکبیر ایک کھلی وادی میں واقع ہے اور اس میں جا بجا چائے کی دکانیں ہیں، جو
حج کے دنوں میں تو بہت آباد رہتی ہیں، لیکن اس وقت بھی ہمیں ان پر اچھی خاصی رونق نظر آ
رہی تھی ۔ بعض لوگ کہتے ہیں کہ یہی السیل الکبیر وہ قرن المنازل ہے جس کو حدیث میں اہل
نجد کے لیے میقات قرار دیا گیا ہے۔ بعض کہتے ہیں کہ قرن المنازل اس کے دائیں طرف
(یعنی جنوب میں) ایک پہاڑ کا نام ہے اور یہ اس کے قریب اور اس کی سیدھ میں واقع
ہے، اس لیے طائف اور نجد کی طرف سے آنے والے تمام حاجی یہیں سے احرام باندھتے
ہیں۔ یہاں بہت سے غسل خانے پائے جاتے ہیں، جن میں پیسے دے کر غسل کیا جا سکتا
ہے۔ ایک شاندار نئی مسجد بھی یہاں بنی ہوئی ہے۔ ہم نے مغرب کی نماز اسی مسجد میں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
132
پڑھی۔ ایک نجدی امام صاحب نے جماعت کرانی اور اتنی تیز نماز پڑھائی کہ ہمارے لیے ان کی
متابعت کرنا مشکل ہو رہی تھی۔
السیل الکبیر کے بعد تھوڑی دور تک راستہ پہاڑ کو کاٹ کر بنایا گیا ہے جس پہاڑ کو کاٹ
کر بہ راستہ بنایا گیا ہے۔ مشہور مصری صحافی محمد حسین ہیکل نے اس کا نام ذات عرق لکھا
ہے۔ ذات عرق کا ذکر حدیث میں اہل عراق کے لیے میقات کے طور پر آتا ہے۔ بعض
لوگ کہتے ہیں کہ ذات عرق یہاں سے شمال کی طرف نجد میں عشیرہ کے قریب کسی جگہ کا نام
ہے۔ یہ پہاڑ تو بہر حال اسی زمانہ میں کاٹا گیا ہے۔ پہلے زمانہ میں جو لوگ اس راستے سے
سفر کرتے تھے ، وہ اس پہاڑ کے گرد چکر لگا کر آتے ہوں گے۔ غزوہ حنین کے بعد نبی کریم
صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام طائف کا محاصرہ کرنے کے لیے اسی راستہ سے تشریف
لائے تھے، انہیں بھی یقینا اس پورے پہاڑ کے گرد چکر لگانا پڑا ہوگا۔
اندھیرے میں اگر چہ ہمیں معلوم نہ ہو سکا، لیکن کہتے ہیں کہ اس پہاڑ کے بعد راستہ دو
حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔ دائیں طرف کا راستہ طائف کو جاتا ہے (اور ہم اس پر چلتے
رہے ہوں گے ) اور بائیں طرف کا راستہ عشیرہ سے ہوتا ہوا ریاض کو جاتا ہے۔
تھوڑی دیر کے بعد ایک اور جگہ آئی، جسے اسہیل اصغیر کہا جاتا ہے۔ ہم نے یہاں
ٹھہرئے بغیر اپنا سفر جاری رکھا۔ راستہ کا وہی حال تھا۔ کہیں سخت پتھر آ جاتے ، جن میں موٹر
انتہائی آہستہ رفتار سے چلتی اور کہیں قدرے ہموار راستہ آ جاتا ، جس میں موٹر خوب تیز چلتی ۔
یہاں بھی ایک جگہ ہماری موٹر کا ٹائر پھٹ گیا۔ ڈرائیور نے اندھیرے میں بڑی مشکل سے
اس کی جگہ دوسرا ٹائر لگایا اور ہم آگے روانہ ہو سکے۔ شکر ہے ڈرائیور نے عقل مندی کی اور
السیل الکبیر میں ٹائر کی مرمت کرائی تھی، ورنہ معلوم نہیں ہم پر کیا گزرتی۔ جب ہم طائف
ے صرف 27 کلومیٹر (19 میل کے قریب) رہ گئے تو حوایا کا مقام آیا جہاں طائف کا
ہوائی اڈہ ہے۔ اور یہاں سے طائف تک نہایت عمدہ پختہ سڑک جاتی ہے۔ اس سڑک پر
پہنچ جانے کے بعد ہم نے اطمینان کا سانس لیا ، اور اللہ تعالی کا شکر ادا کیا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
133
طائف : 4 تا 6 دسمبر 1959ء
رات کو دس بجے کے قریب ہم طائف پہنچے۔ اندیشہ تھا کہ کہیں فیض عالم صاحب اور
دوسرے احباب نے مایوس ہو کر ہمارا انتظار نہ چھوڑ دیا ہو، کیونکہ اصل میں تو ہم نے انہیں
مغرب کے بعد پہنچ جانے کا وقت دیا تھا، لیکن الحمد للہ جونہی ہم شہر میں داخل ہوئے فیض
عالم صاحب اور ان کے ساتھ مرحوم تو ختہ اخوند ایک موٹر پر کھڑے ہمارا انتظار کر رہے
تھے ۔ تو ختہ اخوند ایک ترکستانی مہاجر تھے ۔ قیام پاکستان سے پہلے کئی سال تک مولانا
مود بدی کے پاس دار الاسلام میں رہے۔ پھر مکہ معظمہ ہجرت کر گئے ۔ ہمیں طائف میں ان
کی موجودگی کا علم نہ تھا۔ یکا یک چودہ برس کے بعد ان کی مولانا سے یہ پہلی ملاقات تھی،
اس لیے بہت ہی محبت اور عقیدت کے عالم میں بغلگیر ہوئے ۔
ترک مهاجرین
ہمارے قیام کا انتظام ان لوگوں نے محلہ بخار تین میں کیا تھا، جس کی زیادہ تر آبادی
روسی ترکستان کے مہاجرین پر مشتمل ہے اور اس لیے اسے محلہ بخار بین کہا جاتا ہے۔ ہم جس
گھر میں ٹھہرے، اس کے ساتھ محلہ کی مسجد تھی اور اس کے امام وخطیب بھی ایک ترکستانی عالم
قاری عبد السلام صاحب تھے ۔ ہمارے وہاں پہنچتے ہی بہت سے ترکستانی حضرات تشریف .
لے آئے اور کافی دیر تک ہمارے پاس بیٹھے رہے۔ ان میں سے بہت سے لوگ وہ تھے جو
روی انقلاب کے بعد اپنے وطن سے ہجرت کر کے پہلے ہندوستان آئے تھے اور وہاں کافی
عرصہ رہ کر عرب منتقل ہو گئے تھے۔ اس لیے اردو نہ صرف یہ کہ اچھی خاصی جانتے تھے بلکہ ہم
سے اردو ہی میں بات چیت کرتے رہے۔ ہمارے تو خستہ اخوند مرحوم کی زبان خوب تھی ۔ گویا
ترکی، فارسی، اردو اور عربی کا مرکب اور مرکب بھی نہایت دلچسپ، مثلاً اگر انہیں یہ کہنا ہوتا
1- تقریباً دو سال ہوئے ان کا انتقال ہو گیا ۔ انا للہ وانا اليه راجعون ۔ گویا طائف میں ان سے
جو ملاقات ہوئی وہ ان سے اس دنیا میں آخری ملاوه ستن (م ع ، جوان 1963 ء )
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
134
کہ پانی نہیں آیا، تو وہ کہتے تھے۔ ” آب ما آیا اسی طرح کے اور بھی بہت سے دلچسپ
فقرے وہ بولا کرتے تھے، جنہیں میں بھول گیا۔ طائف میں ان ترکستانی مہاجرین کے سوا
کسی اور سے ہماری واقفیت نہ تھی اور حقیقت یہ ہے کہ ان کے ہوتے ہوئے ہمیں کسی واقفیت
کی ضرورت بھی نہ تھی۔ جس محبت ، اخلاص اور عقیدت سے ان حضرات نے ہمارا استقبال کیا
اور دو دن تک ہماری مہمانی کی، اس کا کسی دوسرے میز بان میں پایا جانا مشکل تھا۔ محبت،
سنجیدگی اور خلوص کے آثار ان کے چہروں سے نمایاں طور پر ظاہر ہورہے تھے۔ ان کے متعلق
ہمیں یہ دیکھ کر تعجب ہوا اور قدرے خوشی بھی کہ ان لوگوں نے عرب میں بھی اتنا عرصہ رہ کر اپنا
لباس تبدیل نہیں کیا۔ نہ صرف عرب بلکہ جہاں بھی یہ لوگ رہتے ہیں ہمیشہ اپنا قومی لباس
پہنتے ہیں۔ بہروپیوں کی طرح جگہ جگہ لباس تبدیل کرتے نہیں پھرتے ، یہ اس بات کی
نمایاں دلیل ہے کہ ان حضرات کے اندر مضبوط قومی کیرکز ہے۔ ان کے دلوں میں اپنے وطن
کو آزاد کرانے اور اس میں پھر سے اسلام کا بول بالا کرنے کا جذبہ پوری طرح موجزن
ہے۔ اللہ تعالیٰ ان کے عزائم میں برکت دے اور دنیا کو ان کا مسئلہ سمجھنے کی توفیق عطا
فرمائے۔ افسوس کہ آج دنیا بھر کے مسلمان ان کے مسئلہ کو فراموش کر چکے ہیں۔
طائف کا موسم
طائف میں اگر چہ مکہ معظمہ کی نسبت کافی سردی تھی، لیکن اتنی سردی نہیں تھی جس کا
تصور ہم اپنے ذہن میں لیے ہوئے تھے۔ لوگ بھی ہمیں طائف کی سردی سے خوب ڈرا
رہے تھے ۔ حالانکہ وہاں دسمبر میں بس اتنی سردی تھی، جتنی ہمارے یہاں لاہور میں نومبر
کے نصف میں ہوتی ہے۔
طائف کے آثار
ہمارا اگلا سارا دن (5دسمبر ) طائف کے آثار دیکھنے میں صرف ہوا۔ صبح 9 بجے کے
قریب ایک ترکستانی دوست احمد جان صاحب اپنی جیب لے کر ہماری قیام گاہ پر پہنچ گئے۔
اس میں ہم سب سے پہلے وہ راستہ یکھنے کے لیے روانہ ہوئے جس کے متعلق کہا جاتا ہے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
135
کہ ہجرت مدینہ سے پہلے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بنو ثقیف پر اسلام کی دعوت پیش کرنے
کے لیے اسی راستہ سے طائف تشریف لائے تھے۔ یہ راستہ طائف سے وادی بدا، کراج
شداد اور عرفات سے ہوتا ہوا مکہ معظمہ جاتا ہے۔ کئی سال سے اس پر پختہ سڑک بنانے کا
کام ہو رہا تھا۔ کرا، طائف اور مکہ معظمہ کے تقریباً وسط میں ایک نہایت بلند پہاڑ ہے اس
وقت اس پہاڑ پر دونوں طرف سے سڑک بن چکی تھی، صرف اس پہاڑ کو کاٹ کر راستہ
بنانے کا کام باقی تھا اور یہ کام بڑے زور وشور سے ہو رہا تھا۔ ہم اس جگہ تک گئے ، جہاں
پہاڑ کو کھاتا جا رہا تھا۔ طائف سے کراء تک کافی بلند پہاڑی علاقہ ہے لیکن کراء کے بعد یک
لخت گویا میدان آ جاتا ہے اور مکہ معظمہ تک زمین کی بلندی یکساں رہتی ہے۔ پہاڑ پر
کھڑے ہو کہ وہ سڑک کافی نیچی نظر آ رہی تھی جو شداد اور عرفات سے ہوتی ہوئی مکہ معظمہ
کو جاتی ہے۔ اس وقت لوگوں کا انداز ہ تھا کہ یہ کام آئندہ چھ ماہ تک مکمل ہو جائے گا، لیکن
اس کے مکمل ہو جانے کی خبر ابھی ایک سال پیشتر آئی ہے ۔ اب اس راستہ کے مکمل ہو
جانے کے بعد طائف اور مکہ معظمہ کے درمیان صرف 65 کلومیٹر (40 میل کے قریب) کی
مسافت رہ گئی ہے۔ جبکہ پہلے یہ مسافت 120 کلومیٹر (78 میل کے قریب ) تھی اور اتنی
مسافت طے کرنے کے بعد ہی لوگ طائف پہنچتے تھے۔ اس راستہ کے مکمل ہو جانے کے
بعد طائف کی وسعت اور اہمیت اور بھی بڑھ گئی ہے۔ ایک طرف جدہ اور مکہ معظمہ سے اس
کا براہ راست تعلق قائم ہو گیا ہے اور دوسری طرف نجد اور معلمان و مسقط وغیرہ کی طرف سے
مکہ معظمہ آنے والوں کے لیے اس کی اہمیت بہت زیادہ ہو گئی ہے۔ سعودی حکومت کا ارادہ
طائف اور ریاض کے درمیان سڑک کو بھی پتہ کر دینے کا ہے۔
طائف سے کرا، اور کراء س مکہ معظمہ، جیسا کہ ابھی عرض کر چکا ہوں، وہ راستہ ہے
جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم طائف تشریف لائے تھے۔ اب بھی پیدل اور اونٹ کے
چڑھنے اور اترنے کا راستہ بنا ہوا ہے اور غالباً عباسی دور ہی کا بتا ہیا ہے۔
گران کے راستہ میں ایک وادی آتی ہے جسے وادی محرم کہتے ہیں۔ اسے وادی محرم
1- ( م - ع - جون 1963 : )
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
136
اس لیے کہتے ہیں کہ فتح طائف کے بعد مکہ معظمہ جاتے ہوئے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے
یہاں سے عمرہ کا احرام باندھا تھا۔ ہیکل نے اپنی کتاب " فی منزل الوحی" میں اسی کو قرن
المنازل لکھا ہے، معلوم نہیں یہ کہاں تک صحیح ہے؟ اب یہاں ایک مسجد بھی بنی ہوئی ہے اور
یہاں چھوٹا سا قصبہ بھی ہے۔
وادی محرم کے بعد ایک دوسری وادی آتی ہے، جسے وادی ہدا کہتے ہیں۔ یہ نہایت
سرسبز وادی ہے ۔ یہاں بھی بستی اور کھیتی باڑی ہوتی ہے۔ واپسی میں ہم تھوڑی دیر کے لیے
یہاں ٹھہرے اور ایک مدرسہ میں پانی پیا۔ کہتے ہیں کہ یہاں سے بھی ایک راستہ وادی ثنیہ
اور شرائع سے ہوتا ہوا مکہ معظمہ جاتا ہے اور یہ وہ راستہ ہے جس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ
وسلم پہلی مرتبہ (جب کہ آپ بنو ثقیف پر دعوت حق پیش کرنے کے لیے طائف تشریف
لائے تھے اور طائف کے سرداروں نے نہ صرف آپ کی دعوت قبول نہیں کی تھی بلکہ آپ کو
سخت زخمی کیا تھا۔ طائف سے مکہ معظمہ واپس ہوئے تھے ۔ پیدل یا اونٹ کے ذریعے سفر
کرنے والے لوگ اس راستہ سے بھی سفر کرتے ہیں۔
دو پہر کے قریب ہم کراہ سے طائف واپس آتے ہوئے مثاۃ گئے جو موجودہ طائف
سے ڈھائی تین میل کے فاصلہ پر جنوب مغرب کی طرف ایک چھوٹی سی بستی ہے اور طائف
ہی کا ایک حصہ شمار ہوتی ہے۔ یہ بستی اس جگہ واقع ہے جس کے قریب نبی صلی اللہ علیہ وسلم
کے زمانہ میں اصل طائف آباد تھا، اس لیے ہماری دلچپسی کے آثار بھی نہیں تھے۔ ایک
خاص چیز جو ہم نے یہاں محسوس کی ، وہ یہ کہ یہاں اگر چہ خاصی آبادی تھی اور باغ، مکان
اور گلیاں نہایت شاندار بنی ہوئی تھیں، لیکن یہاں کوئی آدمی ہمیں نظر نہ آیا۔ گویا پوری بستی
شہر خموشاں تھی ۔ یہ چیز ہم ہی نے محسوس نہیں کی، بلکہ بعد میں جب میں نے ہیکل کی کتاب
فی منزل الوحی" دیکھی تو انہوں نے بھی اس میں اس بستی کی بے رونقی اور سنسان پین کا
ذکر کیا ہے۔ کیا یہ ایک نبی اور وہ بھی خاتم النبین اور سید الرسل صلی اللہ علیہ سلم کی دعوت کو
ٹھکرانے اور انہیں اذیت پہنچانے کی پھٹکار تو نہیں ہے؟
یہاں دو باغوں میں دو چھوٹی چھوٹی مسجدیں بنی ہوئی ہیں، جن میں سے ایک کو مسجد
علی کہتے ہیں اور دوسری کو مسجد نبشی ۔ یہ دونوں بالکل غیر آباد ہیں۔ ان میں سے مسجد
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
139
علی کو (جو ایک باغ کے دروازے کے ساتھ ہے ) ہم نے کھولا تو محسوس ہوا کہ گویا مدت
دراز سے نہ کسی نے اس مسجد کو کھولا ہے اور نہ یہاں جھاڑو دی ہے۔ اذان اور نماز با جماعت
کا تو سوال ہی کیا؟ دوسری مسجد یعنی مسجد ابشی ایک باغ کے اندر ہے۔ اس تک تو پہنچنا
بھی آسان نہیں تھا۔ ہم نے باغ کی دیوار پر چڑھ کر باہر ہی سے اس کا مشاہدہ کیا۔
ان دونوں مسجدوں میں سے ایک مسجد بہر حال اس جگہ بنی ہوئی ہے جہاں زخمی ہونے
کے بعد نبی صلی اللہ علیہ وسلم (فداہ ابی وامی ) نے آرام فرمایا اور جہاں عقبہ بن ربیعہ اور شیبہ
بن ربیعہ کے نصرانی غلام سید نا عد اس نے آپ کی خدمت میں انگور لا کر پیش کیے تھے، لیکن
یہ مسجد کون سی ہے؟ اس کے متعلق ہمارے ساتھ جو لوگ تھے، قطعی بات نہیں کہہ سکے، اور نہ
خود بستی میں تلاش کے باوجود ہمیں کوئی ایسا آدمی مل سکا، جو اس بارے میں کوئی قطعی بات
کہہ سکتا، ہیکل نے اپنی کتاب میں جس مسجد عداس کا ذکر کیا ہے، وہ مسجد علی ہے۔
دونوں مسجدوں کے درمیان ایک کچا راستہ مشرق سے مغرب کو جاتا ہے، جسے وادی
وج کہتے ہیں۔ یہ کافی لمبی وادی ہے اور حدیث میں اس وادی میں شکار سے منع کیا گیا
ہے۔ کہتے ہیں کہ طائف کے محاصرہ کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے یہاں صحابہ کرام کو
جمع کر کے ان کی صف بندی فرمائی تھی۔
اس کے بعد ہمارے ساتھی مشاہ ہی میں ہمیں ایک اور جگہ لے گئے ۔ یہاں ایک
چھوٹی سی مسجد ہے جسے مسجد کوع کہتے ہیں اور اس کے پہاڑ پر ایک بڑا پتھر اس طرح رکھا ہوا
ہے گویا لٹک رہا ہے اور زمین پر پہنچنے سے صرف نصف گز کے فاصلہ پر رک گیا ہے۔
طائف کے لوگوں میں مشہور ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم اس پہاڑ کے دامن میں آرام فرما
رہے تھے کہ اوپر سے کفار نے یہ پتھر آپ پر لڑھکا دیا۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ اسلم نے اشارہ
سے اس کو رک جانے کا حکم دیا، تو وہ جہاں تھا ، وہیں رک گیا۔ ہمیں تو یہ بات سراسر افسانہ
معلوم ہوئی ۔ اس کا ذکر سیرت کی معتبر کتابوں میں بھی نہیں ملتا۔
عصر کے بعد ہم طائف کی ایک اور مسجد دیکھنے کے لیے گئے ، جسے مسجد ابن عباس کہا
جاتا ہے۔ یہ ایک نہایت وسیع اور پرانی بنی ہوئی مسجد ہے۔ اس کی دائیں طرف ایک حجرے
میں حضرت عبداللہ بن عباس کی قبر تے کی پر تالا لگا ہوا ہے اور کوئی شخص اسے جھانک
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
140
کر بھی نہیں دیکھ سکتا۔ اس وقت اس مسجد کے ساتھ سامنے کی طرف ایک دوسری شاندار مسجد
نئے طرز پر بن رہی تھی اور غالبا اب مکمل ہو چکی ہوگی۔
مسجد ابن عباس کے محل وقوع کو دیکھتے ہوئے صاف اندازہ ہوتا ہے کہ یہ مسجد اس
جگہ بنی ہوئی ہے، جہاں محاصرہ طائف کے موقع پر مسلمانوں کا لشکر مظہرا تھا اور جنگ ہوئی
تھی۔ اس کے بالکل سامنے جنوب مغرب میں ان صحابہ کرام کی قبریں ہیں جو غزوہ طائف
میں شہید ہوئے ۔ لوگوں نے ہمیں بتایا کہ پہلے ان قبروں پر کتنے بھی لگے ہوئے تھے، لیکن
اب یہ کتبے مٹا دیے گئے ہیں۔
مسجد ابن عباس کے سامنے مغرب کی جانب تھوڑے فاصلہ پر ایک قلعہ کے آثار
ہیں، جو غالبا پرانے قلعہ طائف ہی کے مقام پر بنا ہوا تھا۔ اگر چہ موجودہ آثار بنو ثقیف کے
پرانے قلعہ کے نہیں ہیں، لیکن غالبا جگہ وہی ہے، خصوصاً جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم
کے خیمہ لگانے اور لشکر السلام کے مخبر نے کی جگہ اور قور شہداء اس کے قریب واقع ہیں۔
مسجد ابن عباس کے پاس سڑک پر پتھر کا ایک بڑا ٹکڑا رکھا ہوا ہے، جس کے متعلق
طائف کے لوگوں میں مشہور ہے کہ یہ لات ( وہ بت جس کی بنو ثقیف پوجا کرتے تھے اور بعد
میں حضرت مغیرہ بن شعبہ نے اسے توڑ ڈالا تھا) کا ٹکڑا ہے۔ مگر اس کی کوئی سند نہیں ہے۔
مسجد ابن عباس، قبور شہداء اور قلعہ سے فارغ ہونے کے بعد ہم لوگ ایک اور مسجد
میں آئے جو طائف کے کئی بازاروں کے درمیان واقع ہے اور کافی وسیع اور پرانی بنی ہوئی
ہے۔ اسے مسجد الہادی کہا جاتا ہے۔ کہتے ہیں کہ اس جگہ پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ
کرائم کو وعظ فرمایا تھا اور اسی لیے اس جگہ پر جو مسجد بعد میں بنائی گئی اسے مسجد الہادی
نام دیا گیا۔ ہم نے مغرب کی نماز اسی مسجد میں ادا کی۔
ترک حضرات کی دعوت
رات کو عشاء کے بعد ترک حضرات نے ایک جگہ ہماری دعوت کا اہتمام کیا، جس میں
ان کے اکثر بزرگ اور علماء موجود تھے۔ اس بہانے ہمیں ان کے ساتھ اطمینان سے مل
بیٹھنے اور ان کے حالات سننے کا موقع ملا۔ بے چارے بڑی تکلیف اور کمپرسی کی حالت میں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
141
ہیں۔ ان کی سب سے بڑی تکلیف یہ ہے کہ اگر چہ انہیں سعودی عرب میں رہتے ہوئے
ایک مدت گزر گئی ہے۔ مگر ابھی تک انہیں بتا بیعہ ( مستقل شہریت ) نہیں دیا گیا، جس کی وجہ
سے انہیں آئے دن دفتروں اور تھانوں کا چکر لگانا پڑتا ہے، اور ہر سال اپنی مدت اقامت
بڑھوانے کے لیے 42,40 ریال فی کس ادا کرنے پڑتے ہیں۔ جب تک تالبیعہ نہ ہو وہ
عرب میں کسی جگہ شادی نہیں کر سکتے، بلکہ اگر ان کا کوئی آدمی مر جائے تو عام قبرستان میں
دفنانے میں بھی بڑی رکاوٹیں اور وقتیں پیش آتی ہیں۔ چینی ترکستان کے مہاجرین کو اس
بات پر بھی مجبور کیا گیا کہ وہ چینی سفیر سے پاسپورٹ لیں اور پھر یہاں ویزا لے کر جب
تک ویزا کی توسیع ہوتی رہے مقیم رہیں۔ مسلمان حکومتوں کے لیے مغربی تصور قومیت کی یہ
تقلید اسلامی تصورات سے کوئی مناسبت نہیں رکھتی۔ اگر یہ لوگ کفار کے ظلم وستم سے تنگ آ
کر مسلمان ملکوں میں پناہ نہ ڈھونڈیں تو اور کہاں ڈھونڈیں اور مسلمان ملک بھی انہیں پناہ نہ
دیں تو پھر ایمان کا رشتہ اخوت کیا معنی رکھتا ہے؟ یہ ترکستانی مہاجر در حقیقت اس زمانے
کے تمام مہاجرین سے زیادہ ہمدردی اور ہر قسم کی امداد کے مستحق ہیں۔ اور لوگوں کی ہجرت
میں تو کوئی دوسرا جذ بہ بھی کارفرما ہو سکتا ہے، لیکن ان کی ہجرت کی وجہ اس کے سوا کچھ نہیں
کہ انہیں اسلام ہر چیز سے زیادہ عزیز تھا اور کمیونسٹوں کے غلبہ کے بعد وہ اپنے وطن میں
رہتے ہوئے چونکہ وہ اپنے دین کو محفوظ نہ رکھ سکتے تھے۔ اس لیے انہیں وہاں سے ہجرت
کرنا پڑی۔ ایسے حالات میں انہیں سب سے بڑھ کر مسلمان ملکوں میں امان ملنا چاہیے تھی،
لیکن افسوس ہے کہ افغانستان، ایران، ترکی اور عرب کہیں بھی ان سے وہ معاملہ نہیں کیا گیا
جو اسلامی برادری کے شانِ شایان ہوتا۔
ترک حضرات کے کھانے عربوں سے مختلف اور ہمارے ہاں سے کافی مشابہ
ہیں۔ ان کے متعلق خاص طور پر قابل ذکر بات یہ ہے کہ یہ لوگ دن رات میں کسی وقت
پینے کے لیے پانی استعمال نہیں کرتے ، نہ سردیوں میں اور نہ گرمیوں میں، پینے کے لیے
ہمیشہ چائے استعمال کرتے ہیں اور وہ بھی بغیر دودھ اور بغیر شکر کے۔ ہم لوگوں کے لیے شکر
اور دودھ کا انہوں نے خاص طور پر اہتمام کیا تھا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
142
طائف سے واپسی
اگلے روز ( 6 دسمبر ) صبح دس بجے کے قریب ہم طائف سے مکہ معظمہ روانہ ہوئے ۔
بہت سے ترک حضرات شہر سے باہر بہت دور تک ہمیں الوداع کہنے کے لیے ساتھ آئے۔
یقینا ان لوگوں کی محبت ، اخلاص اور مہمان نوازی ہم کبھی فراموش نہ کر سکیں گے ۔
موقع عُكاظ
حوایا ( طائف کا ہوائی اڈہ ) کے قریب طائف سے آتے ہوئے دائیں طرف ایک
کھلی وادی نظر آئی، جس کے متعلق اکثر محققین کا خیال ہے کہ شوق عکاظ اس وادی میں لگا
کرتا تھا۔ بعض محققین اس کا موقع سیل کبیر میں اور بعض دوسری جگہوں پر بتاتے ہیں۔
حسین
سیل کبیر پہنچ کر ہم نے عمرہ کا احرام باندھا اور کچھ دیر وہاں رک کر آگے روانہ ہوئے ۔
طائف جاتے ہوئے ہمارا ڈرائیور بالکل جاہل تھا، اس لیے وہ راستہ کی کوئی چیز ہمیں نہ بتا
سکا۔ آتے ہوئے جو ڈرائیور ملا، وہ قدرے پڑھا لکھا تھا۔ زیمہ اور شرائع کے درمیان سڑک کی
دائیں طرف ایک کھلے میدان کے متعلق اس نے بتایا کہ غزوہ حنین یہاں واقع ہوا تھا۔ ہم نے
موٹر سے اتر کر اس کی متعدد تصویر میں لیں۔ افسوس یہاں بھی کوئی علامت موجود نہیں ہے۔
پھر مکہ معظمہ : 6 تا 8 دسمبر 1959ء
ظہر کے وقت ہم مکہ معظمہ پہنچ گئے۔ اپنی جائے قیام پر سامان رکھ کر عمرہ کے لیے
نکلے۔ ایک ڈیڑھ گھنٹے کے بعد اس سے فارغ ہو کر واپس قیام گاہ پر آئے۔
دسمبر کو عصر کے بعد ہم شیخ سلیمان الصدیع عقیل عطاس کے ساتھ مسجد حدیبیہ دیکھنے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
145
کے لیے روانہ ہوئے۔ یہ مسجد ، جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں، مکہ معظمہ اور جدہ کے درمیان
سڑک کے عین کنارے واقع ہے۔ مکہ معظمہ سے اس کا فاصلہ 22 کلومیٹر ( تقریباً ساڑھے
تیرہ میل ) ہے۔ یہ مسجد اس مقام پر واقع ہے جہاں صلح حدیبیہ کے موقع پر صحابہ کرام کا
لشکر ٹھیرا تھا۔ اس کی جو عمارت ہم نے دیکھی ، وہ 1255 ء کی بنی ہوئی تھی۔ 1360ھ میں
اس کی مرمت ہوئی۔ اس کے اندر محراب کے پاس ایک کتبہ لگا ہوا تھا، جس پر مندرجہ ذیل
عبارت لکھی ہوئی تھی۔
سفید تخته
بسم الله الرحمن الرحيم
كلما دخل عليها زكريا
سیاه تخته
بسم الله الرحمن الرحيم
هذا مسجد الرضوان
مأثرة من مآثر حبيب المنان
عمره المنتقل الى رحمته الرحمان
المغفور له السلطان محمد ۔۔۔۔۔ خان (1255)
سفید تخته
لقد رضي الله عن المومنين
هذا
از بيا يعرنك ---- رمم
المسجد سنة (1361ھ)
اس مسجد کی بائیں طرف وہ راستہ ہے جس سے نبی صلی اللہ علیہ وسلم فتح مکہ کے موقع
پر مکہ معظمہ تشریف لائے تھے۔ یہ راستہ وادی فاطمہ کو جاتا ہے، جو ایک نہایت سرسبز
1- 61ء میں سعودی حکومت نے اس عمارت کو گرا کر اس کی جگہ نئی شاندار عمارت تعمیر کرائی ہے۔
(م ع ، جون 1963 ء )
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
146
دشاداب وادی ہے۔ جدہ شہر کو سارا پانی اسی دادی سے مہیا کیا جاتا ہے۔ اس کا قدیم اور
اصل نام متر الظہران ہے۔
اس مسجد کے قریب بائیں طرف ایک چار دیواری کے اندر شمیسی گاؤں کے لوگوں
کا قبرستان ہے۔ ضمینی اس گاؤں کا جدید نام ہے۔ اس کا اصل اور قدیم نام حدیبیہ ہے،
ہے۔
جیسا کہ پہلے عرض کر چکا ہوں۔
ہم نے مغرب کی نماز اسی مسجد میں ادا کی اور پھر مکہ معظمہ واپس آگئے ۔
استاذ احمد علی واستاذ سعید العامودی
رات کو عشاء کے بعد استاذ احمد علی اور استاذ العامودی مولانا سے ملاقات کے لیے
تشریف لائے ۔ استاذ احمد علی مکہ معظمہ کے کلیتہ الشریعہ کے مدیر (پرنسپل ) ہیں ۔ ادب اور
تاریخ سے انہیں خاص دلچسپی ہے۔ مکہ معظمہ کے ”المنہل ، (ماہنامہ ) اور الحج (ماہنامہ ) میں
ان کے مضامین اکثر شائع ہوتے رہتے ہیں۔ ان کے والد ہندوستان ہی کے رہنے والے
تھے اور بعد میں مکہ معظمہ ہجرت کر گئے تھے۔ استاذ احمد علی کی پیدائش مکہ معظمہ ہی
میں ہوئی۔ لیکن گھر کے ماحول کی وجہ سے اردو اچھی خاصی جانتے ہیں۔ مولانا سے عربی اور
اردو، دونوں زبانوں میں گفتگو کرتے رہے۔ ان دنوں آل سعود" نامی ان کی ایک کتاب
تازہ تازہ شائع ہوئی تھی، اس لیے انہوں نے اس کا ایک ایک نسخہ مولانا، چودھری صاحب
اور مجھے ہدیہ پیش فرمایا۔ استاذ سعید العامودی " الج" کے ایڈیٹر ہیں اور بہت ہی سنجیدہ اور
باوقار آدمی ہیں۔ ان کی ادارت سے پہلے "الج ایک معمولی پر چہ تھا، جس میں زیادہ تر
مضامین حج ہی سے متعلق ہوا کرتے تھے یا پھر حکومت کے اعلانات شائع ہوتے تھے، لیکن
اب یہ ایک اعلیٰ درجہ کا علمی پر چہ بن گیا ہے۔ ان دونوں حضرات سے دنیا میں دعوت
اسلامی کی کامیابی کے امکانات پر گفتگو رہی ۔ ہمارے پاس مولانا کی عربی کتابوں میں سے
چند کتا میں تھیں، وہ ہم نے انہیں پیش کیں اور باقی بعد میں دمشق سے بھجوا دیں۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
147
جدہ روانگی
ظہر کی نماز کے بعد ہم نے طواف وداع کیا اور پھر جدہ کے لیے روانہ ہو گئے ۔
بکھر جدہ: 8 تا 13 دسمبر 1959ء
عصر کے بعد ہم جدہ پہنچ گئے۔ رات گئے تک مختلف پاکستانی اور عرب دوست
ملاقات کے لیے آتے رہے۔ آنے والوں میں ایک صاحب شیخ احمد سلیمان العمشاوی بھی
تھے ، جو شیخ مصطفیٰ عالم کی طرح در اصل مصری ہیں۔ ان
کا تعلق بھی اخوان سے تھا، اس لیے
جیل میں بھی رہے، لیکن جیل سے رہا ہوتے ہی حج کے لیے مکہ معظمہ چلے آئے اور اب
انہوں نے جدہ میں مستقل سکونت اختیار کر لی ہے۔
مصری سفارت خانه
دسمبر کو چودھری غلام محمد صاحب مصری سفارت خانہ گئے ۔ میری طبیعت جدہ پہنچتے
ہی خراب ہو گئی تھی، اس لیے میں ان کے ساتھ نہ جا سکا۔ ہماری پہلی ملاقات کے بعد مصری
سفیر نے ہمارے متعلق اپنی حکومت کو تار دیا تھا۔ وہاں سے ان کے نام وزارت مواصلات
اور وزارت خارجہ کا مشترک تار آیا کہ وہ ہمارا بخوشی استقبال کریں گے اور جزیرہ نما سینا
کے سفر میں ہر طرح کی آسانیاں بہم پہنچائیں گے اور یہ بھی لکھا کہ سفیر انہیں ہمارے پہنچنے
کی اطلاع دیں۔
شیخ محمد نصیف کی دعوت
alo KitaboSunnat.com
10 دسمبر کو دوپہر کے وقت شیخ محمد نصیف کے ہاں مولانا کے اعزاز میں دعوت تھی۔
مولانا اور چودھری صاحب وہاں گئے۔ میں اپنی طبیعت کی خرابی کی وجہ سے ان کے ساتھ نہ
جا سکا۔ دعوت میں جن حضرات سے ملاقات ہوئی، ان میں مستشار السفير المغربی (سفیر
مراکش کے ایڈوائزر ) بھی تھے ۔ مغرب عربی (مراکش) کے ماہنامہ ” دعوۃ الحق“ میں مولانا
کے مضامین اکثر شائع ہوتے رہتے ہیں، اس لیے وہاں کے لوگ مولانا سے اچھی طرح
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
148
واقف ہیں، چنانچہ دعوۃ الحق کا ایک تازہ پرچہ جس میں مولانا کا ایک مضمون شائع ہوا تھا،
مستشار صاحب نے مولانا کو دیا۔
جدہ ریڈیو کو انٹرویو
عصر کے قریب عبد اللہ عباس ندوی ( جو سعودی ریڈیو جدہ میں اردو پروگرام کے ذمہ
دار ہیں ) ہماری جائے قیام پر آئے۔ انہوں نے مولانا سے اردو میں چند سوالات کیے اور
مولانا نے ان کے جوابات دیے۔ ان سوالات و جوابات کو مندرجہ ذیل شکل میں ٹیپ
ریکارڈ کر لیا گیا، اور انہیں اگلے دن اردو میں اور اس سے اگلے دن عربی میں ریڈیو سے نشر
کیا گیا۔
سوال: جیسا کہ مجھے معلوم ہوا ہے جناب دوسری مرتبہ حجاز تشریف لائے ہیں ۔ ہم آپ کو
خوش آمدید کہتے ہوئے مسرت محسوس کرتے ہیں۔ کیا آپ مناسب سمجھیں گے کہ
اس سفر میں عمرہ کے علاوہ اپنے مقاصد سفر سے مطلع فرمائیں؟
جواب میں اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرتا ہوں کہ اس نے مجھے اس مبارک سرزمین میں دوبارہ حاضر
ہونے کا موقع عطا فرمایا اور دعا کرتا ہوں کہ مجھے اس خطہ پاک کی زیارت کا بار بار
موقع بخشے ۔ میرے اس سفر کی غایت عمرہ کی سعادت حاصل کرنے کے علاوہ یہ ہے
کہ ان مقامات اور علاقوں کا بچشم خود مشاہد ہ کروں جن کا ذکر قرآن مجید میں آیا ہے، یا
جن سے قرآن مجید کے نزول یا سیرت نبویہ علی صاحبہا الصلوۃ والسلام کا خاص تعلق
ہے۔ اس سلسلہ میں مکہ معظمہ اور طائف کے بعد اب میں بدر، مدینہ منورہ، خیبر، مدائن
صالح ، تبوک اور مدین کا قصد رکھتا ہوں ۔ پھر اردن میں خاص تاریخی مقامات کو دیکھتا
ہوا دمشق جاؤں گا اور وہاں سے مصر اور جزیرہ نما سینا کا رخ کروں گا۔
سوال: جماعت اسلامی نے دین کی جو خدمت کی اور کر رہی ہے اس سے تقریبا اردو خواں
حلقہ بہت حد تک واقف ہے، اس لیے معلوم یہ کرنا ہے کہ جن حالات سے اس وقت
آپ گزر رہے ہیں ان میں جماعت نے اپنی دینی خدمات کے لیے کیا ذرائع
اختیار کیے ہیں؟
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
149
جواب: جماعت اسلامی اس وقت پاکستان میں موجود نہیں ہے ۔ اب میں اپنی ذاتی حیثیت
میں دین کی اشاعت و تبلیغ کے لیے جو کچھ کر سکتا ہوں کر رہا ہوں ، اسی طرح جو لوگ
جماعت اسلامی سے وابستہ تھے وہ سب مجھے امید ہے کہ اپنی انفرادی حیثیت میں
دعوت الی اللہ اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کی سعی میں مشغول ہوں گے کیونکہ
جماعت چاہے موجود نہ ہو مگر ایک مومن و مسلم ہونے کی حیثیت سے ہم پر خدا کے
دین کے جو حقوق عائد ہوتے ہیں وہ کسی حال میں ساقط نہیں ہو سکتے ۔
سوال: عرب ممالک یا دوسرے ممالک میں برصغیر کے رہنے والے جو لوگ عارضی طور پر مقیم
ہیں ان کو آپ کیا مشورہ دیتے ہیں؟ یعنی یہ کہ وہ اپنی زندگی کو اسلامی سانچے میں
ڈھالنے کے لیے کیا کریں؟
جواب: ہندوستان و پاکستان کے جو لوگ عرب ممالک میں مقیم ہیں ان کو میرا مشورہ یہ ہے
کہ اولاً وہ اس نادر موقع سے فائدہ اٹھائیں جو ممالک عربیہ میں قیام سے انہیں
حاصل ہوا ہے اور عربی زبان سے اچھی واقفیت پیدا کریں۔ ثانیا وہ اپنے اوقات کا
ایک حصہ قرآن وسنت اور تاریخ اسلام کے مطالعے کے لیے مخصوص کر لیں۔ ثالثاً وہ
تہذیب مغربی کے اس سیلاب سے بچنے کی پوری کوشش کریں جو ہمارے برصغیر کی
به نسبت عرب ممالک میں بہت تیزی کے ساتھ انڈا چلا آ رہا ہے۔ اور رابعا وہ احکام
اسلامی کی شدت کے ساتھ پابندی کریں اور اپنے لیے آج کے اصل عرب کو نہیں
بلکہ محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم اور ان کے اصحاب ہی کی زندگیوں کو نمونہ سمجھتے رہیں۔
سوال: عرب قومیت اس لحاظ سے کہ وہ ایک مرحلہ ہے، دوسرے مرحلہ میں جامعہ اسلامیہ کا
تصور عرب قومیت کے لیڈروں کے ذہن میں موجود ہے اور صرف سامراجیت سے
نجات پانے کے لیے ایک وقتی ذریعہ کے طور پر اس تحریک کو بڑھایا جا رہا ہے۔ نیز
موجودہ حالات میں جن سے عرب دو چار ہیں اتحاد اسلامی کی تحریک ان کے لیے
مضر ہوگی، ان باتوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے کیا آپ ہمیں اپنی رائے سے مطلع
واضح رہے کہ یہ انٹرویو 59 ء کے آخر کا ہے جبکہ پاکستان میں مارشل لاء نافذ تھا (م ع )
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
فرمائیں گے۔
www.KitaboSunnat.com
150
جواب: میں ابھی تک یہ سمجھنے سے معذور ہوں کہ عرب قومیت اور اسی طرح دوسری جغرافیائی
قومیتیں واقعی جامعہ اسلامیہ کے تصور کی راہ میں ابتدائی مرحلہ بن سکیں گی۔ اس کے
برعکس مجھے سخت اندیشہ ہے کہ اگر ہم عرب اور غیر عرب، ترک اور غیر ترک ، پاکستانی
اور غیر پاکستانی کی تفریق کو نشو ونما دیتے چلے گئے تو ایک وقت وہ آ جائے گا جب
عالمگیر امت مسلمہ کی وحدت کا خواب بھی ہم مشکل ہی سے دیکھ سکیں گے۔ اسی طرح
میں یہ بھی نہیں سمجھ سکا کہ مغربی یا مشرقی استعمار سے نجات پانے کے لیے یہ چھوٹی
چھوٹی جغرافیائی قومیتیں ہمارے لیے کیسے مددگار بن سکتی ہیں۔ دنیا میں مسلمان
بحیثیت مجموعی 50 کروڑ سے کم نہیں اور زمین کا بہت بڑا رقبہ بے شمار وسائل کے
ساتھ ان کے قبضے میں ہے۔ نیز روئے زمین کا کوئی خطہ ایسا نہیں جو کلمہ توحید کے
ماننے والوں سے خالی ہو ۔ اگر ہم مسلمان ہونے کی حیثیت سے متحد ہوں تو دنیا کی
کوئی سامراجی طاقت ایسی نہیں ہے جو ہمارا وزن محسوس کیے بغیر رہ سکے۔ ہماری
دوستی بھی ہر طاقت کے لیے اہم ہوگی اور دشمنی بھی اہم ۔ اور ہم مل کر ہر استعمار کا
مقابلہ زیادہ قوت کے ساتھ کر سکیں گے۔ لیکن اگر ہم زبان یا وطن یا نسلی بنیاد پر الگ
الگ کیمپ بنا ڈالیں تو ہمارا ہر کیمپ بجائے خود کمزور ہوگا۔ اور ہم میں سے کسی کی بھی
اتنی طاقت نہ ہوگی کہ کوئی استعماری طاقت ہم سے ڈرے یا کوئی دوسری طاقت
ہماری دوستی یا دشمنی کی اہمیت محسوس کرے۔
سامعین کے نام پیغام
سوال: کیا جناب عام سننے والوں کے نام کوئی پیغام دینا پسند فرما ئیں گے؟
جواب: میرے سامعین اس وقت غالباً سب کے سب مسلمان ہی ہیں۔ ان کو میرا پیغام یہ
ہے کہ وہ ان ذمہ داریوں کو سمجھیں اور ادا کریں جو مسلمان ہونے کی حیثیت سے ان
پر عائد ہوتی ہیں۔ آپ صرف اتنا کہہ کر نہیں چھوٹ سکتے کہ ہم مسلمان ہیں اور ہم
نے خدا کو اور اس کے دین کو مان لیا۔ بلکہ جب آپ نے خدا کو اپنا خدا اور دین کو اپنا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
151
دین مانا ہے تو اس کے ساتھ کچھ ذمہ داریاں بھی عائد ہوتی ہیں جن کا شعور آپ کو
آنا چاہیے، اور جن کو ادا کرنے کی آپ کو فکر ہونی چاہیے۔ اگر آپ انہیں ادا نہ کریں
ئے تو اس کے وبال سے نہ دنیا میں چھوٹ سکیں گے نہ آخرت میں ۔ وہ ذمہ داریاں
کیا ہیں؟ وہ صرف یہی نہیں ہیں کہ آپ خدا پر، اس کے فرشتوں پر، اس کی کتابوں
پر اس کے رسولوں پر اور یوم آخرت پر ایمان لائیں۔ وہ صرف اتنی بھی نہیں ہیں کہ
آپ نماز پڑھیں، روزہ رکھیں، حج کریں اور زکوۃ دیں۔ وہ صرف اتنی بھی نہیں ہیں
کہ آپ نکاح ، طلاق ، وراثت وغیرہ معاملات میں اسلام کے مقرر کیے ہوئے ضابطہ
پر عمل کریں۔ بلکہ ان سب کے علاوہ ایک بڑی اور بہت بھاری ذمہ داری آپ پر یہ
بھی عائد ہوتی ہے کہ آپ تمام دنیا کے سامنے اس حق کے گواہ بن کر کھڑے ہوں
جس پر آپ ایمان لائے ہیں۔ مسلمان کے نام سے آپ کو ایک مستقل امت بنانے
کی واحد غرض جو قرآن میں بیان کی گئی ہے وہ ہی ہے کہ آپ بندگان خدا پر شہادت
حق کی حجت پوری کر دیں۔
وَكَذلِكَ جَعَلْنَا كُمُ أُمَّةً وَسَطًا لِتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ
وَ يَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمُ شَهِيدًا
اور اس طرح ہم نے بنایا تم کو وسط شاہراہ پر قائم رہنے والی امت
تا کہ تم لوگوں پر اللہ کے دین کی گواہی دو۔ اور رسول تم پر اللہ کے
دین کی گواہی دے۔
یہ آپ کی امت کا مین مقصد وجود ہے جسے آپ لوگوں نے پورا نہ کیا تو گویا اپنی
زندگی ہی اکارت گنوادی، یہ آپ پر خدا کا عائد کیا ہوا فرض ہے کیونکہ خدا کا حکم یہ ہے کہ:
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسِطِ
اے لوگو! جو ایمان لائے ہو، خدا کی خاطر اٹھنے والے اور ٹھیک ٹھیک
راستی کی گواہی دینے والے بنو۔
اور یہ نرا حکم ہی نہیں تاکیدی حکم ہے، کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے:
وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ كَتَمَ شَهَادَةً عِنْدَهُ مِنَ اللهِ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
152
اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہو گا جس کے پاس اللہ کی طرف سے
ایک گواہی ہو اور وہ اسے چھپائے۔
پھر اللہ تعالیٰ نے آپ
کو یہ بھی بتا دیا ہے کہ اس فرض کو انجام
نہ دینے کا نتیجہ کیا ہے۔ آپ سے پہلے اس گمراہی کے کٹہرے میں
یہودی کھڑے کئے گئے تھے ۔ مگر انہوں نے کچھ تو حق کو چھپایا اور
کچھ حق کے خلاف گواہی دی اور فی الجملہ حق کے نہیں باطل کے گواہ
بن کر رہ گئے۔ نتیجہ یہ ہوا کہ اللہ نے انہیں دھتکار دیا اور ان پر وہ
پھٹکار پڑی کہ:
ضُرِبَتْ عليهمُ الذلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ وَبَاؤُوَ بَغَضَبِ مَنَ اللهِ
ذلت و رسوائی) اور محتاجی (و بے نوائی) ان سے چمٹا دی گئی اور وہ
خدا کے غضب میں گرفتار ہو گئے ۔
یہ شہادت جس کی ذمہ داری آپ پر ڈالی گئی ہے اس سے مراد یہ ہے کہ جو حق آپ
کے پاس آیا ہے، جو صداقت آپ پر منکشف کی گئی ہے، انسان کے لیے فلاح ونجات کی جو
راہ آپ کو دکھائی گئی ہے، آپ دنیا کے سامنے اس کے حق و صداقت ہونے پر اور اس کے
براہِ راست ہونے پر گواہی دیں۔۔۔ ایسی گواہی جو اس کے حق دراست ہونے کو مبرہن کر
دے اور دنیا کے لوگوں پر دین کی حجت پوری کر دے۔ یہ شہادت دو طرح ہی کی ہو سکتی
ہے۔ ایک قولی شہادت، دوسرے عملی شہادت۔
قولی شہادت کی صورت یہ ہے کہ ہم زبان اور قلم سے دنیا پر اس حق کو واضح کریں
جو انبیاء کے ذریعہ سے ہمیں پہنچا ہے۔ سمجھانے اور دل نشین کرنے کے جتنے طریقے ممکن
ہیں ان سب کو استعمال کر کے، تبلیغ دعوت اور نشر و اشاعت کے جتنے طریقے ممکن ہیں ان
سب سے کام لے کر، علوم و فنون نے جس قدر مواد فراہم کیا ہے وہ سب اپنے ہاتھ
میں لے کر ہم دنیا کو اس دین کی تعلیم سے روشناس کریں جو خدا نے انسان کے لیے مقرر
کیا ہے۔ فکر و اعتقاد میں، اخلاق وسیرت میں، تمدن و معاشرت میں، کسب معاش اور لین
دین میں، قانون اور نظم عدالت میں، سیاست اور تدبیر مملکت میں اور بین الانسانی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
153
معاملات کے تمام دوسرے پہلوؤں میں، اس دین نے انسان کی رہنمائی کے لیے جو کچھ
پیش کیا ہے اسے ہم خوب کھول کھول کر بیان کریں ، دلائل اور شواہد سے اس کا حق ہونا
ثابت کریں، اور جو کچھ اس کے خلاف ہے اس پر معقول تنقید کر کے بتائیں کہ اس میں کیا
خرابی ہے۔ اس قولی شہادت کا حق ادا نہیں ہو سکتا جب تک کہ امت مجموعی طور پر ہدایت
خلق کے لیے اسی طرح فکر مند نہ ہو جس طرح انبیاء علیہم السلام ، انفرادی طور پر اس کے
لیے فکر مند رہا کرتے تھے۔ یہ حق ادا کرنے کے لیے ضروری ہے کہ یہ کام ہماری تمام
اجتماعی کوششوں اور قومی سعی و جہد کا مرکزی نقطہ ہو ۔ ہم اپنے دل و دماغ کی ساری قوتیں
اور اپنے وسائل و ذرائع اس پر لگا دیں۔ ہمارے تمام کاموں میں یہ مقصد لازما ملحوظ
رہے، اور ہم اپنے درمیان سے کسی ایسی آواز کو اٹھنے کو تو کسی حال میں برداشت ہی نہ
کریں جو حق کے خلاف شہادت دینے والی ہو۔
رہی عملی شہادت، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم اپنی زندگی میں ان اصولوں کا عملنا
مظاہرہ کریں جن کو ہم حق کہتے ہیں۔ دنیا صرف ہماری زبان ہی سے ان کی صداقت کا ذکر
نہ سنے بلکہ خود اپنی آنکھوں سے ہماری زندگی میں ان کی خوبیوں اور برکتوں کا مشاہدہ کر
لے۔ وہ ہمارے برتاؤ میں اس شیرینی کا ذائقہ چکھ لے جو ایمان کی حلاوت سے انسان
کے اخلاق و معاملات میں پیدا ہوتی ہے۔ وہ خود دیکھ لے کہ اس دین کی رہنمائی میں کیسے
اچھے انسان بنتے ہیں، کیسی عادل سو سائٹی تیار ہوتی ہے، کیسی صالح معاشرت وجود میں آتی
ہے، کس قدر ستھرا اور پاکیزہ تمدن پیدا ہوتا ہے، کیسے صحیح خطوط پر علوم و ادب اور فنون کا
نشو و نما ہوتا ہے۔ کیسا منصفانہ، ہمدردانہ اور بے نزاع معاشی تعاون رونما ہوتا ہے اور اجتماعی
و انفرادی زندگی کا ہر پہلو کس طرح سدھر جاتا ہے، سنور جاتا ہے اور بھلائیوں سے مالا مال
ہو جاتا ہے۔ اس شہادت کا حق صرف اس طرح ادا ہو سکتا ہے کہ ہم فردا فردا بھی اور قوی
حیثیت سے بھی اپنے دین کی حقانیت پر مجسم شہادت بن جائیں ہمارے افراد کا کردار اس
کی صداقت کا ثبوت دے۔ ہمارے گھر اس کی خوشبو سے مہکیں اور ہماری دکانیں اور
ہمارے کارخانے اس کی روشنی سے جگمگائیں، ہمارے ادارے اور ہمار، مدر سے اس کے
نور سے منور ہوں ، ہمارا لٹریچر اور ہماری صحافت اس کی خوبیوں کی سند پر کرے۔ ہماری
،
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
154
قومی پالیسی اور اجتماعی سعی و جہد اس کے برحق ہونے کی روشن دلیل ہو، غرض ہم سے جہاں
اور جس حیثیت میں بھی کسی شخص یا قوم کو سابقہ پیش آئے وہ ہمارے شخصی اور قومی کردار میں
اس بات کا ثبوت پالے کہ جن اصولوں کو ہم حق کہتے ہیں وہ واقعی حق ہیں اور ان سے فی
الواقع انسانی زندگی اصلح اور اعلیٰ وارفع ہو جاتی ہے۔ پھر یہ بھی عرض کر دوں کہ اس شہادت
کی تکمیل اگر ہو سکتی ہے تو صرف اس وقت جب کہ ایک اسٹیٹ انہی اصولوں پر قائم ہو
جائے اور وہ پورے دین کو عمل میں لا کر اپنے عدل و انصاف سے، اپنے اصلاحی پروگرام
سے، اپنے حسنِ انتظام سے، اپنے امن سے، اپنے باشندوں کی فلاح و بہبود سے، اپنے
حکمرانوں کی نیک سیرت سے، اپنی صالح داخلی سیاست سے، اپنی راست بازانہ خارجی
پالیسی سے، اپنی شریفانہ جنگ سے اور اپنی وفادارانہ صلح سے ساری دنیا کے سامنے اس
بات کی شہادت دے کہ جس دین نے اس اسٹیٹ کو جنم دیا ہے وہ در حقیقت انسانی فلاح کا
ضامن ہے اور اسی کی پیروی میں نوع انسانی کی بھلائی ہے۔ یہ شہادت جب قولی شہادت
کے ساتھ مل جائے تب وہ ذمہ داری پوری طرح ادا ہو جاتی ہے جو امت مسلمہ پر ڈالی گئی
ہے، تب نوع انسانی پر بالکل اتمام حجت ہو جاتا ہے اور تب ہی ساری امت اس قابل ہو
سکتی ہے کہ آخرت کی عدالت میں بنی صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد کھڑی ہو کر شہادت دے
سکے کہ جو کچھ حضور نے ہم کو پہنچایا تھا وہ ہم نے لوگوں تک پہنچادیا۔ اور اس پر بھی جو لوگ
راہ راست پر نہ آئے وہ اپنی بیج روی کے خود ذمہ دار ہیں۔
بس عام سامعین کو میرا پیغام وہی ہے جو اللہ نے اپنے رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی
زبان سے دلوایا تھا۔
تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمُ الَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلاَ
نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ
آؤ اس امر کی طرف جو ہمارے اور تمھارے درمیان یکساں
ہے اور وہ بات یہ ہے کہ خدا کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اور اس
کے ساتھ کسی کو شریک نہ بنا ئیں اور ہم میں سے کوئی کسی کو خدا کے
سوا اپنا کارساز نہ سمجھے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
156
جدہ کے اسلام پسند نو جوانوں کا اجتماع
جدہ میں ایسے نو جوانوں کا اچھا خاصا حلقہ ہے جو حسن ربنام شہید اور مولانا مودودی کی
کتابیں پڑھے ہوئے اور ان سے متاثر ہیں۔ ان لوگوں نے مولانا کو اپنے ہاں آنے کی
دعوت دے رکھی تھی ، چنانچہ عشاء کے بعد مولانا ان کے ہاں گئے ۔ میری طبیعت ابھی تک
خراب تھی ۔ اتفاق سے چودھری صاحب کو بھی اس روز زکام ہو گیا، اس لیے ہم دونوں
مولانا کے ساتھ نہ جا سکے ۔ تقریباً تین گھنٹے کے بعد مولانا واپس تشریف لائے ۔ وہاں
کے متعلق دوسری باتوں کے علاوہ جو خاص بات مولانا نے بیان فرمائی وہ یہ کہ اس اجتماع
میں محکمہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر سے تعلق رکھنے والے ایک صاحب موجود تھے۔
انہوں نے اپنے ملک میں عرب قومیت کے تعصب، مغربی تہذیب اور اخلاقی انحطاط کے
دن بدن بڑھنے اور پھیلنے کی سخت شکایت کی۔ مصر سے ایک ہفتہ وار پر چہ المصور “ شائع
ہوتا ہے جس کے صرف دو مقصد ہیں۔ ایک عرب ملکوں میں اپنی حکومت کا پرو پیگنڈہ کرنا
اور دوسرا نو جوانوں میں فحش مضامین و بر ہنہ تصاویر کے ذریعے بے دینی اور بد اخلاقی
پھیلانا۔ ان صاحب کے بیان کے مطابق صرف سعودی عرب کے اندر اس کے پچاس
ہزار نسخے ہر ماہ درآمد ہوتے ہیں اور حالت یہ ہے کہ جب یہ کسی شہر میں پہنچتا ہے، تو ہا کر
کی دکان پر نوجوان خریداروں کا تانتا بندھ جاتا ہے۔ بعض نوجوان تو اس کے لیے اس
قدر بے تاب رہتے ہیں کہ انہوں نے اس کی قیمت پیشگی ادا کی ہوتی ہے بلکہ ان کے نام
سے ہاکر کی دکان پر پوسٹ بکس قسم کے بکس بنے ہوتے ہیں کہ جو نہی یہ اور اس طرح کے
بہت سے دوسرے گندے پرچے اس کے ہاں پہنچیں ان کے لیے فورا مخصوص کر دیے
جائیں۔ ان ہی صاحب نے یہ بھی بتایا کہ عرب قومیت کی ستائش میں شاعر القروی کا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
156
جدہ کے اسلام پسند نو جوانوں کا اجتماع
جدہ میں ایسے نوجوانوں کا اچھا خاصا حلقہ ہے جو حسن بینام شہید اور مولانا مودودی کی
کتابیں پڑھے ہوئے اور ان سے متاثر ہیں۔ ان لوگوں نے مولانا کو اپنے ہاں آنے کی
دعوت دے رکھی تھی، چنانچہ عشاء کے بعد مولانا ان کے ہاں گئے ۔ میری طبیعت ابھی تک
خراب تھی۔ اتفاق سے چودھری صاحب کو بھی اس روز زکام ہو گیا، اس لیے ہم دونوں
مولانا کے ساتھ نہ جا سکے۔ تقریباً تین گھنٹے کے بعد مولانا واپس تشریف لائے۔ وہاں
کے متعلق دوسری باتوں کے علاوہ جو خاص بات مولانا نے بیان فرمائی وہ یہ کہ اس اجتماع
میں محکمہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر سے تعلق رکھنے والے ایک صاحب موجود تھے۔
انہوں نے اپنے ملک میں عرب قومیت کے تعصب، مغربی تہذیب اور اخلاقی انحطاط کے
دن بدن بڑھنے اور پھیلنے کی سخت شکایت کی۔ مصر سے ایک ہفتہ وار پر چہ ” المصور“ شائع
ہوتا ہے جس کے صرف دو مقصد ہیں۔ ایک عرب ملکوں میں اپنی حکومت کا پرو پیگنڈہ کرنا
اور دوسرا نو جوانوں میں فحش مضامین و برہنہ تصاویر کے ذریعے بے دینی اور بد اخلاقی
پھیلانا۔ ان صاحب کے بیان کے مطابق صرف سعودی عرب کے اندر اس کے پچاس
ہزار نسخے ہر ماہ درآمد ہوتے ہیں اور حالت یہ ہے کہ جب یہ کسی شہر میں پہنچتا ہے، تو ہا کر
کی دکان پر نوجوان خریداروں کا تانتا بندھ جاتا ہے۔ بعض نوجوان تو اس کے لیے اس
قدر بے تاب رہتے ہیں کہ انہوں نے اس کی قیمت پیشگی ادا کی ہوتی ہے بلکہ ان کے نام
سے ہاکر کی دکان پر پوسٹ بکس قسم کے بکس بنے ہوتے ہیں کہ جو نہی یہ اور اس طرح کے
بہت سے دوسرے گندے پر بچے اس کے ہاں پہنچیں ان کے لیے فورا مخصوص کر دیے
جائیں۔ ان ہی صاحب نے یہ بھی بتایا کہ عرب قومیت کی ستائش میں شاعر القروی" کا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
157
مشہور قصیدہ پہلی بارای المصور" میں شائع ہوا تھا۔ جس وقت یہ پرچہ سعودی عرب میں
پہنچا تو مفتی اکبر شیخ محمد بن ابراہیم کی طرف سے مراقبہ ( سنسر ) والوں کے نام حکم جاری
ہوا کہ آئندہ سے سعودی عرب کے اندر اس پرچے کا داخلہ بند کر دیا جائے ، مگر مراقبہ
والوں نے یہ کہہ کر تحمیل محکم سے انکار کر دیا کہ جب تک مجلس الوزراء ( کیبنٹ ) کی طرف
سے حکم نامہ نہیں آئے گا اس کا داخلہ بند نہیں کیا جا سکتا، مگر آج تک نہ حکم نامہ آیا اور نہ اس
پر چے کا داخلہ بند ہوا۔ اس سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سعودی عرب میں قدیم اور جدید
یا دوسرے الفاظ میں دینی و غیر دینی رحجانات رکھنے والوں کے درمیان کشمکش اندر ہی اندر
کس زور سے چل رہی ہے۔
جدہ کی جامع مسجد میں مولانا کی عربی میں تقریر
11 دسمبر کو جمعہ تھا۔ جمعہ کی نماز ہم نے جدہ کی سب سے بڑی مسجد با محفوظ میں پڑھی،
جس کے خطیب ایک سوڈانی عالم شیخ محبوب ہیں۔ شیخ احمد سلیمان العشماوی بھی موجود تھے۔
خطبہ کے بعد انہوں نے لوگوں کو مولانا کی تقریر سننے کے لیے بٹھا لیا اور مولانا کا تعارف
کرایا۔ مولانا نے معذرت کرنا چاہی، مگر چند منٹ تک عربی میں برجستہ بولنا ہی پڑا۔ عرب
حضرات بولنے کے بڑے دھنی ہیں، آپ جب چاہیں، جس عرب کو پکڑ کر کھڑا کر دیں، وہ
تقریر کر ڈالے گا۔ مولانا کے بعد شیخ احمد سلیمان العثمادی اور شیخ مصطفی عالم وغیرہ نے
تقریریں کیں۔ مسجد سے ہم شیخ احمد سلیمان العشماوی کے ہاں گئے اور وہاں دو پہر کا کھانا
کھایا۔ کھانے پر عدن کے ایک دوست عمر طرموم سے ملاقات ہوئی، جو دو روز پہلے اپنے
ایک ذاتی کام کے سلسلے میں جدہ آئے تھے۔ عدن میں جو لوگ وہاں کے مشہور عالم شیخ سالم
الصحانی کی نگرانی اور تربیت میں دعوت اسلامی کا کام کرتے تھے۔ عمر طرموم ان میں سے
ایک ہیں۔ ان سے مل کر عدن کے حالات معلوم ہوئے۔
1 یہ 60ء کی بات ہے۔ اب مصر اور سعودی عرب کی کشمکش کے بعد اس پر چنے کا سعودی عرب میں
داخلہ بند ہو گیا ہے۔ (م، ع 63ء)
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
158
سعودی عرب کے حالات پر مولانا کی مفصل تقریر
جدہ میں انجمن خدام حجاج" کے نام سے ایک انجمن قائم ہے جس کے تمام کارکن
ہندوستان یا پاکستان کے باشندے ہیں۔ ان لوگوں نے مولانا سے تقریر کی درخواست کی،
جسے مولانا نے منظور کر لیا۔ چنانچہ اس روز مغرب کے بعد یہ تقریر ہوئی، جس میں ڈیڑھ دوسو
کے قریب حاضری تھی۔ پہلے انجمن کے صدر جناب اے۔ جی خاں صاحب (عبدالغفار
خاں صاحب نے استقبالیہ تقریر کی۔ پھر تقریبا ایک گھنٹہ تک مولانا نے تقریر کی۔ تقریر کا
موضوع حالات کی مناسبت سے سعودی عرب میں اسلام کے لیے کام کرنے والوں کی
ذمہ داریاں" تھا۔ اپنی اس ایک گھنٹہ کی تقریر میں مولانا نے پہلے اس موقع پر انتہائی دلی
مسرت کا اظہار فرمایا جو انہیں سرزمین عرب بلکہ مکہ معظمہ کے جوار میں اپنے ہم وطنوں سے
ملاقات کا میسر آیا اور انہیں اس خوشی قسمتی پر مبارک باد دی کہ انہیں اس زمین میں رہنے کا
موقع حاصل ہے، جو اسلام کا منبع اور دنیا بھر کے مسلمانوں کی توجہ کا مرکز ہے۔
ای سلسلہ میں فرمایا کہ دراصل یہ سر زمین وہ ہے جس میں اسلام کی حقانیت اور
صداقت کی روشن نشانیاں موجود ہیں۔ اللہ تعالیٰ کی قدرت کے کرشمے ہر دیکھنے والے کو
یہاں واضح طور پر نظر آ سکتے ہیں۔ ذرا غور کیجئے کہ یہ ملک دنیا بھر کے 60,50 کروڑ
مسلمانوں کا مرکز کیوں بنا ہوا ہے اور لاکھوں مسلمان ہر سال دنیا کے تمام گوشوں سے
کھینچ کھنچ
کر یہاں کیوں جمع ہوتے ہیں؟ یہ کعبہ کیسے بنا اور کن حالات میں بنا؟ حضرت ابراہیم علیہ
السلام اپنا وطن چھوڑ کر نکلتے ہیں اور شام و فلسطین کی سرزمین میں جلاوطنی کی زندگی بسر کرتے
ہیں۔ پھر اپنے خاندان کے ایک حصہ کو فلسطین میں آباد کرتے ہیں اور ایک حصہ کو مکہ کی
وادی غیر ذی زرع میں لا کر آباد کرتے ہیں۔ اس وقت مکہ کی سرزمین میں نہ آبادی تھی، نہ
بارش کا کوئی نشان تھا اور نہ کسی قسم کی غذائی پیداوار کا علاقہ تھا۔ اور نہ آج ہے۔ اس سرزمین
میں اللہ کا وہ صابر بندہ اپنی بیوی اور بچے کو لا کر چھوڑ دیتا ہے اور واپس فلسطین روانہ ہو جاتا
ہے۔۔۔۔ اس کے بعد زمزم کا کنواں اللہ کی قدرت سے نکلتا ہے۔ اس کنویں کے چاروں
طرف پرندوں کو اڑتا دیکھ کر ایک قافلہ وہاں پہنچتا اور ڈیرا ڈال دیتا ہے۔ اس طرح اس شہر
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
159
کی آبادی ہوتی ہے۔ حضرت ابراہیم اپنے بیٹے حضرت اسماعیل کی مدد سے خانہ کعبہ کی تعمیر
کرتے ہیں اور اللہ تعالی کے حکم سے حق کا اعلان کرتے ہیں اور اس سرزمین کو مرکز قرار
دیتے ہوئے دنیا بھر کے انسانوں کو اس کی طرف آنے کی دعوت دیتے ہیں، آخر سوچیے کہ
اس تن تنہا اور بے سرو سامان انسان کی پکار میں وہ کیا تاثیر تھی اور اس کے پیچھے وہ کون سی
عظیم الشان طاقت تھی جو اس وقت سے لے کر آج چار ہزار سال گزر جانے تک ہر سال
ہزاروں اور لاکھوں انسان اس کے بنائے ہوئے گھر کی طرف لبیک اللھم لبیک کہتے ہوئے
کھنچے چلے آ رہے ہیں ۔۔۔۔ یہ اس بات کی کھلی دلیل ہے کہ حضرت ابراہیم کی یہ پکار
در اصل خدائی پکار تھی جس کو اللہ تعالی نے اپنے بندے کی زبان سے تمام دنیا تک پہنچانے کا
اہتمام فرمایا اور خانہ کعبہ کو وہ مرکزی حیثیت عطا فرمائی جو آج تک کسی مقام کو کسی زمانے
میں حاصل نہیں ہوئی ۔۔۔۔۔ پھر اس زمین کو حضرت ابراہیم نے اپنے رب کے حکم سے
بلداً حراماً اور بلدا آمنا قرار ، ی، جس کا یہ اثر ہوا اور آج تک پایا جاتا ہے کہ جو شخص ایک
مرتبہ اس میں داخل ہو گیا وہ ہر طرح کے امن وامان کے ماحول میں آگیا۔ اگر آپ تاریخ
کا مطالعہ کریں تو آپ کو معلوم ہوگا کہ جاہلیت کے دور میں بھی اگر کوئی شخص باپ کے قاتل
تک کو یہاں دیکھ لیتا، تو اسے ہرگز یہ ہمت نہ ہوتی تھی کہ اس سے کسی قسم کا تعرض کر سکے۔
پھر اسی سرزمین سے وہ مبارک ہستی اٹھی جس نے 23 سال کی قلیل مدت میں پورے
عرب کی سرزمین کو امن اور ایمان پر متحد کر دیا۔ یہ زمین آپ کے سامنے ہے اس میں جس
طرح کے پہاڑ اور صحرا پائے جاتے ہیں آپ ان کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔ دنیا کی
کسی سرزمین پر دو بستیوں کے درمیان وہ دوری اور کٹنے کے اسباب نہیں پائے جاتے جو
عرب کی سرزمین میں پائے جاتے ہیں۔ لیکن اس کے باوجود ایک تن تنہا مشخص نے 23 سال
کی قلیل مدت میں، اس کے تمام باشندوں کو اس طرح جوڑ کر رکھ دیا کہ ان میں فکری، سیاسی
اور دینی کسی اعتبار سے کوئی فرق نہ رہا اور وہ آپس میں بھائی بھائی بن گئے وہ نہ صرف یہ کہ
خود ایمان، اخلاق اور تہذیب کی دولت سے مالا مال ہوئے بلکہ دنیا بھر کے محسن اور معلم بن
گئے اور چند سال کے اندر سندھ سے مراکش و اندلس تک پھیل گئے ۔ سوچیے اگر یہ صرف
ایک شخص کی اپنی آواز ہوتی اور یہ سب کچھ اس نے اپنی طاقت کے سہارے کرنے کی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
160
کوشش کی ہوتی ، تو اس کی پکار اور دعوت کو یہ عظیم الشان کامیابی کیونکر حاصل ہو سکتی تھی؟
رخالص مقلی نقطہ نظر سے بھی دیکھیے تو آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ ایک خدائی پکار تھی اور خدائی کی
طاقت اس کے پیچھے کام کر رہی تھی۔ 23 سال کی مدت میں اتنا بڑا کارنامہ ایک نبی کے سوا
کون انجام دے سکتا تھا؟ کسی بڑی سے بڑی طاقت رکھنے والے جھوٹے آدمی کی یہ طاقت
یہ تھی کہ وہ ایک لاکھ مربع میل علاقہ کے باشندوں کو ایک مرکز پر جمع کر سکتا اور ان کی زندگی
کی ایک ایک چیز کو بدل کر رکھ دیتا اور ان کے اندر وہ طاقت پیدا کر دیتا کہ جو قو میں ان کو
اس قدر کمزور سمجھتی تھیں کہ ان کو کسی خاطر میں نہ لاتی تھیں۔ انہیں چند سال کے اندر ان کے
سامنے پسپا ہونا پڑا اور ان کی حکمرانی اور سیادت قبول کرنی پڑی۔
الفرض اس سرزمین میں جہاں آپ بیٹھے ہوئے ہیں، اسلام کی صداقت کی ایسی ایسی
کھلی نشانیاں موجود ہیں کہ جو شخص تھوڑی سی بصیرت بھی رکھتا ہو۔ اس کو پورا اطمینان حاصل
ہو جائے گا کہ جس دین پر وہ ایمان رکھتا ہے، وہ اس کا محض آبائی دین نہیں ہے۔ بلکہ حقیقت
اور عقل کے اعتبار سے بھی وہ اس کو سچا دین ماننے اور اس کی حفاظت کرنے پر مجبور ہے۔"
اس تمہید کے بعد مولانا نے فرمایا:
اللہ کی قدرت اور اسلام کی صداقت کی ان نشانیوں پر غور کرنے کی دعوت میں آپ
کو اس لیے بار بار دے رہا ہوں کہ آپ اس سر زمین میں جو بلا شبہ اسلام کا مرکز ہے، ایک
ایسے زمانے میں بیٹھے ہوئے ہیں جب کہ یہ مرکز ایک انتہائی بڑے اور خطر ناک انقلاب
کے دھانے پر کھڑا ہے۔ یہ نہ سمجھئے کہ یہاں اگر کوئی غلط قسم کا انقلاب آیا تو وہ اسی طرح کا
ایک معمولی انقلاب ہوگا جو پاکستان، ترکی، عراق، مصر یا مراکش وغیرہ میں برپا ہو سکتا ہے۔
دنیا کے کسی خطے میں کوئی انقلاب آئے، وہ بہر حال ایک مقامی انقلاب ہوگا اور اس کی
اچھائی یا برائی اس کے حدود تک محدود رہے گی، لیکن یہاں جو بھی انقلاب آئے گا اس کا اثر
پوری دنیا کے مسلمانوں پر پڑے گا، کیونکہ یہ سرزمین ان سب مسلمانوں کا مرکز ہے اور اسی
سے ان کے دین وایمان کا تعلق ہے۔ اس لیے کوئی شخص چاہے وہ دنیا کے کسی بھی خطے میں
بس رہا ہو، اسے اپنے ملک سے بڑھ کر اس ملک کی فکر ہونی چاہیے اور اسے اس بات کے
لیے بے چین رہنا چاہیے کہ یہاں کوئی غلط اور خطر ناک قسم کا انقلاب نہ آنے پائے۔ یہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
161
ذمہ داری آپ حضرات پر جو یہاں بیٹھے ہوئے ہیں، سب سے زیادہ عائد ہوتی ہے۔
آپ دیکھ رہے ہیں کہ اس سر زمین میں اللہ تعالی نے یکا یک دولت کے چشمے بہا
دیے ہیں۔ ہم اردو زبان میں کہا کرتے ہیں کہ اللہ تعالٰی نے فلاں شخص کو چھپر پھاڑ کر
دولت دی یا اللہ تعالیٰ نے زمین پھاڑ کر دولت دی۔ ہماری اردو زبان کا یہ محاورہ یہاں
حقیقت کی صورت میں نمودار ہوا ہے۔ یہ عظیم الشان دولت جہاں عربوں کے لیے ایک بڑی
نعمت ہے، وہاں ان کے لیے ایک خطر ناک فتنے کا باعث بھی بن سکتی ہے بلکہ افسوس کہ اس
فتنے کے آثار آج واضح طور پر نظر آنے لگے ہیں۔ میں سفر کے دوران میں اپنے عرب
بھائیوں کو جگہ جگہ یہ توجہ دلاتا رہا ہوں کہ پیٹرول کی یہ بے پناہ دولت آپ کے لیے باعث
رحمت بھی ہے اور باعث زحمت بھی، ملک فتنہ بھی بن سکتی ہے اور آپ اس سے عظیم الشان
فائدے بھی اٹھا سکتے ہیں ۔
اللہ تعالیٰ کا بڑا فضل ہے کہ یہاں ایسی حکومت قائم ہے جو امر بالمعروف اور نہی عن
المنکر کے فریضے کو اپنے فرائض میں شمار کرتی ہے۔ آپ کے اس علاقے کے سوا دنیا میں کوئی
مسلمان حکومت بھی ایسی نہیں ہے جو اپنے فرائض میں اس چیز کو شمار کرتی ہو یا اس کا تصور
بھی کرتی ہو کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا شعبہ بنائے اور اس کی پولیس کو با قاعدہ
قانونی اختیارات دے۔ ہمارا پاکستان بھی اسلام کے نام پر بنا تھا لیکن ابھی تک اس کو یہ
توفیق نصیب نہیں ہوئی ہے کہ اس قسم کے کاموں کی فکر کر سکے۔ یہ بھی آپ پر اللہ تعالی کا بڑا
فضل ہے کہ آپ کے ہاں معتد بہ قوانین شریعت ہی کے نافذ ہیں۔ یہ بات بھی دنیا کے کسی
دوسرے ملک کو حاصل نہیں ہے۔ یہاں کی ان خوبیوں
کو دیکھ کر انتہائی خوشی ہوئی ہے۔
میں جب سے اس زمین پر آیا ہوں برابر یہاں کے حالات کو دیکھ رہا ہوں اور اس
کے مستقبل پر غور کر رہا ہوں۔ بہت سی چیزیں ایسی بھی دیکھنے سننے میں آئیں جن سے میں
یہ محسوس کر رہا ہوں کہ یہاں اسلامی طاقت روز بروز کمزور ہو رہی ہے اور مغربی تہذیب
اپنے پورے زور سے یہاں پھیلنے کی کوشش کر رہی ہے۔ یہ چیز ہو سکتا ہے کہ کسی وقت
خطرے کا باعث بن جائے اور کچھ بعید نہیں کہ اس کے خطرناک پہلو اندر ہی اندر پرورش پا
رہے ہوں ۔ اس سرزمین میں ایسے لوگ موجود ہیں جو ان مسائل کو جن سے اس وقت سابقہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
162
ہے بجھتے ہیں اور حل کر سکتے ہیں۔ ان لوگوں کا فرض ہے کہ یہاں ایسی فضا پیدا کرنے کی
کوشش کریں کہ یہ ملک کوئی خطرناک موڑ نہ مڑنے پائے۔
بہر حال آپ لوگوں کا فرض ہے کہ ایک طرف اسلام کو سمجھیں اور دوسری طرف یہاں
کے حالات پر غور کریں اور پھر اپنی پوری قوت اس کے لیے صرف کریں کہ اس ملک کے
نئے تعلیم یافتہ نو جوانوں میں اکثریت ایسے نوجوانوں کی ہو جو اسلام کے لیے مخلص ہوں،
اس پر دل سے ایمان ویقین رکھتے ہوں اور اپنے تمام پیش آمدہ مسائل کا حل اسلام ہی کی
روشنی میں حل کرنا چاہتے ہوں۔ اسلام کی یہ عظیم الشان خدمت آپ ہی لوگ انجام دے
سکتے ہیں، یعنی وہ لوگ جو ایک طرف نئے علوم سے واقف ہیں اور دوسری طرف اسلام ہی کو
غالب اور برسرکار دیکھنا چاہتے ہیں علماء کے بھروسے پر آپ لوگ اس کام کو مؤخر نہیں کر
سکتے ۔ وہ بچارے آج سے تین چار صدی پرانے ماحول میں بس رہے ہیں اور ان کے لیے
بہت مشکل ہے کہ موجودہ حالات میں نوجوانوں کی قیادت کر سکیں اور اسلام کی روشنی میں
ملک کے نئے پیش آمدہ مسائل کا اطمینان بخش حل پیش کر سکیں۔ البتہ اگر لوگ منتظم طریقہ پر
کام کریں گے تو انشاء اللہ ان علماء کی پوری تائید آپ کو یقیناً حاصل ہو گی۔
عرب قومیت اور پاکستان
(12 دسمبر ) کو ہمارا کوئی خاص پروگرام نہیں رہا۔ صرف مختلف احباب سے ملاقاتیں
رہیں ۔ ملاقات کے لیے آنے والوں میں پاکستانی بھی تھے اور عرب بھی۔ عرب نوجوانوں
سے دوسرے مسائل کے علاوہ عرب قومیت کے موضوع پر خاص طور پر گفتگو رہتی تھی ۔
استاذ محمد احمد ہاشمیل مکہ معظمہ کے ایک خالص اسلامی طرز فکر رکھنے والے ادیب
ہیں۔ حال ہی میں ان کی ایک کتاب "القومیة فی الاسلام شائع ہوئی ہے، جس میں انہوں
نے خالص اسلامی نقطہ نظر سے عرب قومیت کی خوب خوب خبر لی ہے ۔ اور اس کے
نقصانات اور خطرناک نتائج سے عرب نوجوانوں کو خبر دار کیا ہے۔ سنا ہے کہ اس کتاب نے
شائع ہوتے ہی پورے سعودی عرب میں تہلکہ مچا دیا ہے۔ جس کے نتیجہ میں بہت سے
نو جوان عرب قومیت سے تائب ہو رہے ہیں۔ اس وقت تک اس کے پانچ ہزار نسخے نکل
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
163
چکے ہیں اور اب مصنف نے دس ہزار اور چھپوائی ہے۔ اس کتاب میں محمد احمد باشمیل نے
مولانا کا نام لیے بغیر وہ بحث نقل کی ہے، جو ان کے اور عرب قومیت سے متاثر ایک
نوجوان کے درمیان اس روز ہوئی۔ اس نوجوان نے مولانا سے سوال کیا کہ آپ پاکستانی
حضرات نے عربوں کے قومی مسائل میں کیا کیا ہے؟ مولانا نے اس سوال کا جواب یہ دیا
کہ ہم نے اپنے عرب بھائیوں کے مسائل میں ہمیشہ ان کی تائید کی ہے اور آئندہ بھی
کرتے رہیں گے، لیکن اس تائید کی بنیاد آپ لوگوں کا یہ نعرہ نہیں ہے جسے آپ عرب
قومیت کے نام سے لگا رہے ہیں، بلکہ اس کی بنیاد وہ دینی رابطہ ہے جو ہمارے اور آپ
کے درمیان اللہ تعالی نے قائم کیا ہے۔ آپ حضرات اس دینی رابطہ کو ختم کرنے کے در پے
ہیں، لیکن اس کے باوجود ہم اب تک اس کی پاسداری کر رہے ہیں اور انشاء اللہ آئندہ بھی
کرتے رہیں گے۔ جب سے پاکستان معرض وجود میں آیا ہے، اس نے نہ صرف فلسطین
اور الجزائر بلکہ عربوں کے تمام دوسرے مسائل میں ان کی پوری تائید کی ہے۔ لیکن آپ
حضرات کو یہ معلوم ہونا چاہیے کہ ہر قوم جو ایک خاص ملک میں رہتی ہو، اس کے کچھ اپنے
مسائل بھی ہوتے ہیں، جن سے اسے بہر حال نپٹنا ہو گا۔ اگر آپ لوگوں کو فلسطین اور الجزائر
یا دوسرے مسائل درپیش ہیں تو ہم پاکستانیوں کو بھی کشمیر کا مسئلہ در پیش ہے۔ اگر یہودیوں
نے آپ کے دس لاکھ افراد کو قتل اور جلا وطن کیا ہے تو ہندوؤں نے ہمارے ایک کروڑ کے
قریب افراد کو قتل اور جلاوطن کیا ہے اور اب تک ہندوستان اور کشمیر میں ان کے ظلم وستم کا
سلسلہ جاری ہے۔ آپ لوگ اپنی یادداشت پر زور ڈال کر ذرا مجھے بتائیے کہ اس پورے
المیہ میں آپ لوگوں نے ہماری کہاں تک تائید کی ہے؟ مجھے یقین ہے کہ آپ لوگ اس کا
کوئی جواب نہ دے سکیں گے۔ لہذا میں خود ہی اس کا جواب دیتا ہوں آپ لوگوں نے
ہماری مدویوں کی ہے کہ جب ہندوستان و کشمیر میں مسلمانوں کے خون سے ہولی کھیلی جا
رہی تھی تو آپ لوگوں نے اپنی زبانوں پر قفل چڑھا لیے۔ آپ کے اخبارات نے اس کی
خدمت میں چند سطریں لکھنے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔ اس کے مقابلے میں پاکستان کے
تمام اخبارات نے آپ لوگوں پر کسی طرف سے جو بھی زیادتی ہوئی، اس کی ہمیشہ مذمت کی
ہے اور اب تک کر رہے ہیں۔ کاش آپ لوگوں کی کرم فرمائی یہیں تک محدود رہ جاتی ۔ مگر
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
164
آپ نے اثباتی غیر جانب داری اور امن و سلامتی کے علم بردار ( ابطال الحياد الایجابی و رسل
السلام) کا لقب دیتے ہوئے ان لوگوں کی طرف دوستی و محبت کا ہاتھ بڑھایا جن کے ہاتھ
اب تک مسلمانوں کے خون سے رنگے ہوئے ہیں۔ کاش ہندوستان کو آپ لوگوں کی دوستی
کا واقعی پاس ہوتا، مگر اس نے آپ کو کوئی وقعت نہ دیتے ہوئے اسرائیل کو تسلیم کیا اور اب
تک اسے تسلیم کیے ہوئے ہے۔ اس کے مقابلے میں پاکستان نے اب تک نہ اسرائیل کو
تسلیم کیا ہے اور نہ کبھی اسرائیل کے کسی باشندے کو اپنی سرزمین میں قدم رکھنے کی اجازت
دی ہے۔ سوچنے ! اگر خدانخواستہ آپ لوگوں کی ضد میں ہم لوگ بھی اسرائیل کو تسلیم کر لیں
اور اس کے ساتھ دوستی و محبت کے روابط پیدا کرنے لگیں، اور بن گوریوں کو اپنے ملک میں
آنے کی دعوت دیں اور اس کے لیے رسول السلام کے نعرے لگا کر اس کا استقبال کریں، تو
کیا اس صورت میں آپ لوگ ہمیں کچھ بھی ملامت کرنے کا حق رکھتے ہیں؟ لیکن نہیں،
ہرگز نہیں، میں تو اسے آپ لوگوں کے سامنے ایک مفروضہ کے طور پر بیان کر رہا ہوں ، ورنہ
ہم پاکستانی مسلمان اس کا خیال تک دل میں نہیں لا سکتے ، اس لیے کہ ہمارا دین ہمیں اس
کی ہرگز اجازت نہیں دیتا، لہذا مجھے امید ہے کہ اس مفروضہ کے ذکر سے میں نے آپ
لوگوں کی دل آزاری نہیں کی ہوگی ۔“
با شمیل صاحب نے اس ساری گفتگو کو نقل کرنے کے بعد تفصیل کے ساتھ اپنی کتاب
میں کشمیر کے مسئلے اور ہندوستانی مسلمانوں کے مصائب کا ذکر کیا ہے اور عرب سیاست
دانوں کو شرم دلائی ہے کہ انہوں نے آج تک کبھی ہندوستان و پاکستان کے مسلمانوں کے
لیے کچھ نہیں کیا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
165
جدہ سے مدینہ منورہ
12 دسمبر کی صبح سوا آٹھ بجے ہم جدہ سے مدینہ منورہ کے لیے روانہ ہوئے۔ اگر چہ ہم
تین آدمی تھے، لیکن سامان زیادہ ہونے کی وجہ سے ہمیں سات سیٹوں والی سیکسی لینا پڑی،
ے ہیں سات
جس کا ہم نے 125 ریال کرایہ ادا کیا۔
جدہ سے مدینہ منورہ تک 425 کلومیٹر ( 265 میل ) کا فاصلہ ہے۔ سڑک نئی بنی ہوئی
ہے اور نہایت عمدہ ہے اور اس کی حفاظت اور مرمت کا بھی پورا اہتمام کیا جاتا ہے۔ سب
سے پہلی بستی جو ہمارے راستے میں آئی ، وہ دھیان تھی۔ اس کے بعد تول اور قضیمہ کی
بستیاں آئیں۔ موٹروں سے پہلے جب لوگ پیدل یا اونٹوں کے ذریعے سفر کیا کرتے تھے تو
مدینہ منورہ سے مکہ معظمہ جانے والے مسافر جدہ نہیں آیا کرتے تھے، بلکہ قصیمہ پہنچ کر مشرق
کی طرف مڑ جاتے تھے اور پھر عسفان اور تمیسی (حدیبیہ ) یا عسفان اور وادی فاطمہ
(مر الظہران) کے راستے سے مکہ معظمہ پہنچ جاتے تھے۔ ممکن ہے اونٹوں کے ذریعے سفر
کرنے والے مسافر اب بھی اسی راستہ سے آتے جاتے ہوں، لیکن موٹریں اس راستہ پر
نہیں چلتیں۔
اس کے بعد مجھے سے گزرتے ہوئے ہم رابغ پہنچے، جو کر قلزم پر ایک چھوٹا سا بندرگاہ
ہے اور مصر و شام کی طرف سے آنے والے حاجی یہیں سے حج یا عمرہ کا احرام باندھتے
ہیں۔ 160 کلومیٹر اور چلنے کے بعد ہم مستورہ پہنچے ۔ مستور و تک جو جدہ سے 171 کلو میٹر
ہے۔
گویا ہم بحر قلزم کے ساتھ ساتھ سفر کرتے رہے، لیکن اس کے بعد سڑک، دائیں طرف
یعنی مشرق کو مڑ گئی ۔ تقریباً 80 کلو میٹر اور چلنے کے بعد ہم مفرق پہنچے۔ یہاں سے ایک
سڑک مدینہ منورہ کو جاتی ہے اور دوسری ینبع کو، جو بحر قلزم پر ایک اور بندرگاہ ہے اور یہیں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
166
مصر و شام کے وہ حاجی آکر اترتے ہیں جو حج سے پہلے مدینہ منورہ آنا چاہتے ہیں۔ مفرق کا
فاصلہ مدینہ سے 155 کلو میٹر اور جدہ سے 269 کلومیٹر ہے۔ جدہ سے آتے ہوئے یہاں
سے پہاڑی سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔ 7 کلومیٹر اور چلنے کے بعد ہم ساڑھے گیارہ بجے کے
قریب بدر پہنچ گئے ۔
بدر
ہم نے بدر میں تین گھنٹے قیام کیا۔ اس اثنا میں ایک مقامی آدمی کو ساتھ لے کر ہم وہ
مقام بھی دیکھنے گئے ، جہاں معرکہ بدر پیش آیا تھا۔ یہ مقام بدر کی بستی سے دو کلو میٹر (سوا
میل) پر مغرب کی طرف واقع ہے، وہاں ایک چھوٹے سے احاطہ میں 13 شہدائے بدر
مدفون ہیں، اور قریب ہی اہل بدر کا موجودہ قبرستان بھی ہے۔ اس جگہ پہنچنے کے لیے مدینہ
منورہ کی طرف سے آنے والے کو دائیں جانب اور جدہ سے آنے والے کو بائیں طرف مڑنا
ہوتا ہے۔
یہ مقام یعنی بدر مفرق سے 7 کلو میٹر ہے، جہاں سے پینج سے آنے والی سڑک مدینہ
سے آنے والی سڑک سے مل جاتی ہے۔ کفار کا قافلہ جو شام سے آ رہا تھا، وہ اسی کے راستہ
سے مکہ کی طرف چلا گیا اور کفار کا لشکر آگے بڑھ کر بدر کے مقام پر اس لیے ٹھہر گیا کہ
مسلمانوں کا راستہ روک سکے۔ شہداء کی قبریں جس جگہ واقع ہیں، وہاں اب کوئی نشان نہیں
ہے، صرف ایک حوض ہے جس کے چاروں طرف منڈیر بنی ہوئی ہے۔ جو مقامی آدمی
ہمارے ساتھ تھا اس کی مدد سے ہم نے العدوۃ القصوى، العدوۃ الدنیا اور کفار اور صحابہ کرام
کے آنے کی سمتوں کو سمجھنے کی کوشش کی ۔
ظہر کی نماز پڑھ کر ڈھائی بجے کے قریب ہم بدر سے روانہ ہوئے اور الواسطہ، الحمراء،
مسيجيد اور بئر علی ہوتے ہوئے عصر اور مغرب کے درمیان مدینہ منورہ پہنچ گئے ۔ بئر
علی ( جو مدینہ منورہ سے صرف پانچ میل ہے) کا قدیم نام ذوالحلیفہ ہے اور یہی وہ جگہ ہے
جہاں سے حجتہ الوداع کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام نے حج کا احرام باندھا
تھا۔ اہل مدینہ کا اب بھی یہی میقات ہے۔ راستے میں ہمیں بہت سی ایسی بستیاں بھی نظر
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
167
آئیں جن میں کچے مکان اور کھجور کے اجڑے ہوئے باغ تو موجود تھے لیکن آبادی کا نام و
نشان نہ تھا۔ اس سے اندازہ ہوا کہ عرب کی آبادی کس تیز رفتاری سے گاؤں چھوڑ چھوڑ کر
شہروں میں منتقل ہو رہی ہے اور کسی طرح پٹرول کی وجہ سے ملک کی زراعت دن بدن تباہ
ہوتی جارہی ہے۔
مدینہ منورہ:13 تا 19 دسمبر 1959ء
مدینہ منورہ میں ہم نے فندق قصر المدینہ ( پیلیس ہوٹل ) میں قیام کیا جو مسجد نبوی سے
متصل صاف ستھرا ہوٹل ہے۔ مغرب کی نماز ہم نے حرم میں ادا کی اور پھر سلام کے لیے
حاضری دی۔ عشاء کی نماز کے بعد مولانا بدر عالم صاحب میرٹھی کی دعوت پر ان کے ہاں
گئے ۔ مولانا بدر عالم صاحب کو چند ماہ پہلے موٹر کا ایک سخت حادثہ پیش آگیا تھا، جس کی وجہ
سے ان کی ایک انگلی بھی کٹ گئی تھی اور ایک بازو بھی پوری طرح کام نہ کر رہا تھا۔ اللہ
کرے اب وہ پوری طرح صحت یاب ہو چکے ہوں ۔
مسجد نبوی
اب کی مرتبہ مدینہ منورہ ہمیں نہایت کھلا اور صاف ستھرا شہر نظر آیا۔ 56ء میں حج کے
بعد جب ہم یہاں آئے تھے تو مسجد نبوی کی توسیع و تعمیر اور اس کے ارد گرد مکانات کو گرا کر
نئی سڑکیں اور راستے بنانے کا سلسلہ جاری تھا۔ اب یہ سارا کام مکمل ہو چکا تھا۔ نئی توسیع و
تعمیر کے بعد مسجد نبوی نہایت خوبصورت و شاندار بھی ہو چکی ہے اور اس کا رقبہ بھی پہلے کی بہ
نسبت ڈیوڑھا بلکہ اس سے بھی زیادہ ہو چکا ہے۔ اس کے ارد گرد ہر طرف کافی کھلا اور پختہ
راستہ چھوڑا گیا ہے تاکہ مسجد میں آنے اور اس سے نکلنے والوں کو تکلیف نہ ہو ۔ موٹروں کے
آنے اور مظہر نے کے لیے پیچھے۔ یعنی شمال کی جانب کھلا میدان رکھا گیا ہے، اس طرح
موٹروں کے شور کا بھی مسجد میں نماز پڑھنے اور تلاوت کرنے والوں پر کوئی اثر نہیں ہوتا۔
1- 65ء میں ان کا انتقال ہو گیا۔ تغمده الله برحمته -
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
168
مدینہ منورہ میں تین چار ہوٹل ہیں جو سب کے سب نئے اور مسجد کے قریب ہی بنے ہوئے
ہیں ۔ مکہ معظمہ کے ہوٹل حرم سے کافی فاصلہ پر ہیں۔
مدینہ منورہ کا موسم
مدینہ منورہ میں جدہ اور مکہ معظمہ کی نسبت کافی سردی تھی لیکن ہمارے ہاں لاہور کے
برابر نہ تھی۔ تاہم رات کو وضو کے لیے ہمیں گرم پانی استعمال کرنا اور کمرے کے دروازے
بند کر کے سونا پڑا تھا۔
امیر مدینہ سے ملاقات
اگلے دن ( 14 دسمبر ) صبح کے وقت میں اور چودھری صاحب مدینہ منورہ کے گورنر
(امیر المدینہ ) کے دفتر گئے ۔ مدینہ کے گورنر ضابطہ کے لحاظ سے شاہی خاندان کے ایک
شہزادے ہیں ۔ لیکن وہ عملاً سارا سال نجد میں رہتے ہیں ۔ ان کے وکیل (سیکرٹری ) عبداللہ
السد برمی ان کی جگہ تمام فرائض انجام دیتے ہیں، اس لیے عموماً ان ہی کو امیر المدینہ کہا جاتا
ہے۔ سدیری نجد کا ایک بار سوخ خاندان ہے۔ سعودی خاندان کی اس سے رشتہ داریاں بھی
ہیں، اس لیے اس کے بہت سے افراد کئی جگہوں مثلا تبوک، الوجہ اور حائل کے امیر یا وکیل
الامیر ہیں ۔ مدینہ میں جس عمارت میں امیر کا دفتر ہے وہ نہایت خستہ اور پرانے طرز کی
عمارت ہے۔ اس کی اب تک قسمت نہ جاگنے پر ہمیں سخت تعجب ہوا۔ امیر عبدالله السد بیری
سے ہماری ملاقات نہ ہو سکی۔ ان کے وکیل جو ان کے بڑے صاحبزادے ہیں، سے
ملاقات ہوئی۔ انہوں نے مغرب کے بعد مولانا کو اپنے والد کے ہاں آنے کی دعوت دی۔
مغرب کے بعد ہم ان کے ہاں گئے ۔ نہایت سادہ لیکن باخبر قسم کے آدمی معلوم ہوئے ۔
اسلامی آثار کی حفاظت سے غفلت پر افسوس ظاہر کرتے رہے اور اس کے مقابلے میں
یورپ اور امریکہ والے جس طرح اپنے آثار کی حفاظت کرتے ہیں اس پر رشک کرتے
رہے۔ انہوں نے ہمیں آئندہ سفر کے سلسلے میں ہرقسم کی سہولت پہنچانے کا یقین دلایا۔ ہمیں
اور کسی قسم کی مدد کی ضرورت نہ تھی، البتہ ہمارا آئندہ سفر پر نہ کی۔ اسے علاقے میں ہوتا تھا،
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
169
جس سے ہم نا واقف تھے اور جس میں ذرائع آمد ورفت کا انتظام بطور خود کرنا ناممکن تھا اس
لیے ہم نے ان سے یہ خواہش ظاہر کی کہ وہ کسی موٹر والے سے ہمارا معاملہ طے کرا دیں جو
ہم سے بحساب فی یوم اپنی موٹر کا کرایہ وصول کر لے اور ہمارے ساتھ اس وقت تک رہے
جب تک ہم سعودی مملکت سے نکل کر اردن میں داخل نہ ہو جائیں۔ امیر نے نہ صرف
پولیس انسپکٹر کے ذریعے ایسا ڈرائیور تلاش کرنے کا وعدہ کیا بلکہ انہوں نے یہ بھی فرمایا کہ
میں آپ لوگوں کے ساتھ اپنا ایک آدمی بھی دوں گا جو اس وقت تک آپ کی حفاظت اور
رہنمائی کے لیے ساتھ رہے گا جب تک آپ اردن میں داخل نہیں ہو جائیں گے۔ اس پر
ہم نے امیر کا شکر یہ ادا کیا۔
ملاقاتیں
ا
الشنقط
عصر کے بعد زین اللتکمیلی اور ان کے دوست حبیب الرحمان الباکستانی سے ملاقات
ہوئی ۔
محمد زین صاحب ایک ذی علم اور گہرا اسلامی جذبہ رکھنے والے نو جوان ہیں۔ یہ اصل
میں منڈیلا کے رہنے والے ہیں، لیکن تعلیم کی غرض سے گزشتہ پندرہ سال سے مدینہ منورہ
میں مقیم ہیں اور اب سعودی ہو چکے ہیں۔ اس وقت مدینہ منورہ کے سرکاری یتیم خانہ۔۔۔
دار الايتام و الصنائع ۔۔۔ میں تدریس کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔ ان سے ہمارا
تعارف پہلی مرتبہ 49ء میں ہوا جب کہ انہوں نے مولانا مودودی کی چند کتابیں پڑھنے کے
بعد اپنے آپ کو جماعت اسلامی کی رکنیت کے لیے پیش کیا تھا، لیکن پاکستان سے باہر کسی کو
رکن بنانا چونکہ جماعت اسلامی کی پالیسی نہیں تھی اس لیے یہ جماعت کے رکن تو نہ ہو سکے
لیکن ان سے تعلقات اور مراسلت کا سلسلہ جاری رہا۔ مدینہ منورہ میں جن لوگوں نے مولانا
کی کتابیں پڑھی ہیں انہیں ان کتابوں سے روشناس کرانے میں ان کا بڑا حصہ ہے۔ ان
کے ساتھی حبیب الرحمان صاحب دراصل بلوچستان کے رہنے والے ہیں، لیکن کئی سال
-1- شنقیط مراکش کی اس ریاست کا نام ہے جسے حال میں فرانس نے مورنیا نا کے نام سے مراکش سے
الگ ایک نعل ریاست بنا دیا ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
170
سے مدینہ منورہ ہی میں مقیم ہیں اور اب سعودی ہو چکے ہیں ۔ یہ بھی محمد زین صاحب کے
ساتھ دارالایتام میں مدرس ہیں۔
اس روز جن دوسرے حضرات سے ملاقات ہوئی، ان میں ایک ترکستانی عالم شیخ
قاسم اند جانی خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔ یہ ترکستانی مہاجر ہیں۔ ہجرت کر کے پہلے
ہندوستان آئے لیکن بعد میں مستقل طور پر مدینہ منورہ چلے گئے اور اب دار الا نیام ہی میں
دارالایتام
مدارس ہیں۔ ترکستان کے حالات پر انہوں نے عربی اور ترکستانی زبان میں بعض کتابیں
بھی لکھی ہیں، لیکن وہ حالات کی ناسازگاری کی وجہ سے اب تک شائع نہیں ہو سکیں۔
اس روز حرم میں عراق کے مشہور عالم شیخ امجد الزبادی سے بھی ملاقات ہوئی ۔ عراق
کی حالت اور اس میں کمیونسٹوں کے ظلم و تشدد اور خرمستیوں کا ذکر کرتے رہے۔ ان کے
انداز گفتگو سے صاف معلوم ہو رہا تھا کہ عراق کے حالات کا ان کے ذہن پر سخت بُرا اثر پڑا
ہے۔ عراق سے حج کے ارادے سے حجاز تو آگئے تھے ، لیکن واپس جانا نہیں چاہتے تھے۔
ہم نے جہاں تک ہو سکا انہیں صبر و قتل کے ساتھ حالات کا انتظار کرنے کی تلقین کی !
مدینہ منورہ کے آثار
مدینہ منورہ کے آثار میں اصل اور سب سے بڑا اثر خود مسجد نبوئی ہے ۔ اس کے علاوہ
پہاڑ، گھر، مساجد اور کنوئیں بہت سی چیزیں آثار میں شامل ہیں۔ ان میں سے بعض تو مدینہ
منورہ کے اندر واقع ہیں کہ ان کے دیکھنے کے لیے کسی سواری کا اہتمام کرنا ضروری نہیں ۔
اور بعض ایسے ہیں جو مدینہ منورہ سے باہر چند میل کے فاصلہ پر واقع ہیں۔ اس لیے انہیں
دیکھنے کے لیے خاص اہتمام کی ضرورت ہے۔ ہم نے حبیب الرحمان صاحب وغیرہ سے مل
کر یہ پروگرام طے کیا کہ پہلے ہم باہر کے آثار سے فارغ ہو لیں۔ جو آثار خود مدینہ منورہ
کے اندر ہیں، انہیں خود مدینہ کے قیام کے دوران بعد میں دیکھ لیں گے۔
-1
بعد میں شیخ امجد زبادی پاکستان بھی آئے لیکن آخر کار انہیں عراق واپس جانے ہی کا فیصلہ کرنا پڑا۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
173
أحد
اس پروگرام کے تحت ہم 15 دسمبر کی صبح دس بجے کے قریب سب سے پہلے احد گئے ۔
یہ وہ پہاڑ ہے جس کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد مبارک ہے: ـ هذا جبـــل
يحبنا ونحبه ( یہ ہم سے محبت کرتا ہے اور ہم اس سے محبت کرتے ہیں ) اسی پہاڑ کے
دامن میں 3ھ میں مشہور غزوہ احد پیش آیا تھا، جس میں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے دندان
مبارک شہید ہوئے اور بہت سے دوسرے صحابہ کرام کے علاوہ حضور کے چا حضرت حمزہ کی
شہادت واقع ہوئی۔ مدینہ سے اس کا فاصلہ شمال کی جانب تین چار میل ہے۔ اور یہ مشرق
سے مغرب
کو پر میل کے قریب لمبا ہے۔ جب تک انسان اس کے قریب نہیں پہنچ جاتا ، دور
سے دیکھنے میں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ متعدد پہاڑی سلسلوں کا مجموعہ ہے۔ اس تک پہنچنے
سے پہلے دائیں طرف ایک چھوٹی سی پہاڑی آتی ہے، جس کا قدیم نام جبل مینین ہے۔
لیکن اب یہ جبل الرماة ( تیر اندازوں کا پہاڑ) کے نام سے مشہور ہے۔ اسی پہاڑی پر غزوہ
احد کے موقع پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پچاس تیر اندازوں کو متعین فرمایا تھا اور انہیں
حکم دیا تھا کہ وہ ہرگز اپنی جگہ سے نہ نہیں، خواہ جنگ میں مسلمانوں کو فتح نصیب ہو یا
شکست ۔ جبل الرماۃ اور جبل احد کے درمیان وہ وادی ہے جسے وادی قناۃ کہا جاتا ہے اور
جس میں غزوہ احد واقع ہوا۔ مسلمانوں کا لشکر ان دونوں پہاڑوں کے درمیان مشرق کی
طرف تھا اور کفار مکہ کا لشکر جبل احد کے گرد چکر کاٹ کر مغرب کی طرف سے آیا تھا۔ اس
وادی میں جبل الرماۃ سے کچھ مغرب کو ایک چار دیواری کے اندر وہ صحابہ کرام مدفون ہیں جو
غزوہ احد میں شہید ہوئے تھے۔ حضرت حمزہ اب ان ہی صحابہ کرام کے ساتھ مدفون ہیں۔
پہلے ان کی قبر الگ واقع تھی اور اس پر قبہ بھی بنا ہوا تھا ، لیکن چونکہ یہ قبر وادی کے عین وسط
میں تھی اور آئے دن کے سیلاب سے اس کو خطرہ پید ا ہو گیا تھا اس لیے ترک امراء نے
حضرت حمزہ کی لاش کو یہاں سے نکال کر دوسری جگہ دفن کر دیا۔ اب بھی حضرت حمزہ کی پہلی
قبر پر قبہ موجود ہے۔ مگر اس کا نصف حصہ منہدم ہو چکا ہے۔ ترکی عہد میں حضرت حمز گا اور
غزوہ احد کے دوسرے شہداء کی قبروں پر خوب نذرانے چڑھائے جاتے تھے اور اہل مدینہ
سال میں تین دن یہاں میلہ لگایا کرتے تھے ۔ مگر سعودی حکومت نے ان تمام بدعات کو ختم
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
174
کر دیا ہے۔ اب ان قبروں پر سعودی حکومت کی طرف سے باقاعدہ پہرہ بھی رہتا ہے۔
تا کہ یہاں غیر شرعی حرکتیں نہ کی جاسکیں۔ جو لوگ احد کی زیارت کے لیے آتے ہیں، انہیں
وادی قاہ سے آگے بڑھنے نہیں دیا جاتا ، ہمارے پاس کیمرہ تھا اور ہم اس سے قبروں کا فوٹو
لینا چاہتے تھے، مگر پولیس کے جو آدمی وہاں پہرہ پر متعین تھے، ان میں سے ایک نے ہمیں آ
کر روک دیا کہ ہم نہ قبروں کا فوٹو لیں اور نہ جبل احد کی طرف جائیں۔ ہمارے کہنے پر وہ
ہمیں اپنے سے اوپر کے ایک ذمہ دار آدمی کے پاس لے گیا، جسے ہم نے بتایا کہ ہم لوگ
بھی صحیح عقیدہ رکھتے ہیں، اس لیے ہم سے کسی غیر شرعی حرکت کا اندیشہ رکھنے کی ضرورت
نہیں ہے، اس پر اس نے نہ صرف ہمیں قبروں کا فوٹو لینے اور جبل احد تک جانے کی
جازت دی بلکہ اپنے کمرے میں بٹھا کر چائے اور نجدی قہوہ سے ہماری مہمانی بھی کی۔
وادی سے آگے بڑھ کر جبل احد کی طرف جاتے ہوئے ایک جگہ چھوٹی سی مسجد بنی
ہوئی ہے۔ کہتے ہیں کہ یہ وہ جگہ ہے جہاں حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے دندانِ مبارک شہید
ہوئے تھے۔ جبل احد کے اندر تقریباً سو گز کی اونچائی پر ایک چھوٹا سا غار ہے، جس میں دو
تین آدمی بیٹھ سکتے ہیں۔ اس غار کے متعلق کہا جاتا ہے کہ دندانِ مبارک شہید ہونے کے
بعد حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جگہ آرام فرمایا تھا۔ اس غار کے دہانے پر سفیدی کی ہوئی
ہے، اس لیے یہ کافی دور سے نظر آنے لگتا ہے۔ آثار مدینہ کے متعلق بعض کتابوں میں لکھا
ہے کہ اس غار کے اندر کوئی رسم الخط میں بعض عبارتیں لکھی ہوئی پائی جاتی ہیں ۔ مگر ہمیں تو
تلاش کے باوجود اس میں کوئی عبارت نظر نہیں آئی ۔ ممکن ہے پہلے یہ عبارتیں پائی جاتی ہوں
اور اب مٹ چکی ہوں۔ اس غار کے قریب پہاڑ کے دامن میں ایک اور چھوٹی سی مسجد بنی
ہوئی ہے۔ کہتے ہیں کہ یہ وہ جگہ ہے جہاں معرکہ کے بعد نمار سے اتر کر حضور صلی اللہ علیہ
وسلم نے ظہر و عصر کی نماز پڑھی تھی ۔
قباء
ظہر کی نماز ہم نے مدینہ منورہ واپس آکر مسجد نبوی میں پڑھی۔ پھر کھانا کھایا اور اس
کے بعد مسجد قباء دیکھنے کے لیے روانہ ہو گئے ، جو مدینہ منورہ سے جنوب مغرب کی طرف چار
میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔ یہ وہ مسجد ہے جس کی بنیاد خود نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
177
جب کہ آپ مکہ سے ہجرت کر کے مدینہ منورہ پہنچے تھے اور قباء کی بستی میں آپ نے چار روز
قیام فرمایا تھا ) اپنے مبارک ہاتھوں سے رکھی تھی اور اس کی تعمیر میں آپ بہ نفس نفیس شریک
ہوئے تھے۔ اس لحاظ سے یہ سب سے پہلی مسجد ہے جو مدینہ منورہ پہنچ کر حضور نے تعمیر
فرمائی۔ اس کے متعلق اللہ تعالی کا یہ ارشاد بھی ہے۔
لمَسْجِدَ أَسَسَ عَلَى التَّقْوَىٰ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ.
یہ وہ مسجد ہے جس کی بنیاد روز اول سے تقوی پر رکھی گئی ہے۔
حضور کو قباء اور اس کے بنے والوں سے اس قدر محبت تھی کہ آپ ہر بدھ کے روز
یہاں پیدل تشریف لاتے اور ان کی اس مسجد میں نماز ادا فرمایا کرتے تھے۔
آج سے چند سال پیشتر مدینہ منورہ سے قبا جانے والی سڑک کچی اور نہایت تکلیف دہ
تھی ، لیکن اب اس سڑک کو بالکل سیدھا بھی کر دیا گیا ہے، یہاں تک کہ مدینہ منورہ سے
نکلتے ہی یہ مسجد نظر آنے لگتی ہے ہم نے عصر کی نماز یہیں پہنچ کر ادا کی ۔
مسجد الجمعه
مسجد قباء کو جاتے ہوئے سڑک کی بائیں جانب ایک اور مسجد آتی ہے، جسے مسجد الجمعہ
کہا جاتا ہے۔ یہ دراصل قبیلہ بنو سالم کی مسجد تھی ۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کے موقع پر
جمعہ کے روز قباء سے مدینہ منورہ کے لئے روانہ ہوئے تھے۔ راستے میں جب آپ بنو سالم
کی بستی میں پہنچے تو جمعہ کا وقت ہو گیا۔ چنانچہ آپ نے اسی جگہ جمعہ کی نماز ادا فرمائی۔ یہ
جمعہ کی پہلی نماز تھی جو نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ منورہ میں ادا فرمائی ۔ اسی نسبت سے
اس مسجد کو مسجد الجمعہ کہا جانے لگا۔ اب یہ مسجد نہایت پختہ اور خوبصورت بنی ہوئی ہے،
اگر چہ اس کے گرداب کوئی وادی نہیں ہے۔
دار کلثوم و دار سعد
مسجد قباءت متصل جنوب میں (یعنی قبلہ رخ ) دو گھر بنے ہوئے ہیں۔ جن کی چھت
گنبد کی شکل کی ہے اور اس پر سفیدی کی ہوئی ہے کہتے ہیں کہ ان میں سے ایک گھر اس جگہ
بنا ہوا ہے جہاں حضرت کلثوم بن بدم کا گھر تھا اور دوسرا اس جگہ جہاں حضرت سعد بن خیمہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
178
کا گھر تھا۔ مورخین کا اس پر اتفاق ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم مکہ معظمہ سے ہجرت کر کے
جب قبا پہنچے تھے تو آپ نے حضرت کلثوم بن بدم کے گھر کو اپنے قیام کے لیے اور حضرت
سعد بن خیمہ کے گھر کو اپنی مجلس کے لیے پسند فرمایا تھا اور یہ دونوں گھر مسجد سے متصل
جنوب میں (یعنی قبلہ رخ ) واقع تھے۔
بئر ریس یا بئر خاتم
مسجد قبا سے تقریبا پچاس قدم کے فاصلہ پر ایک کنواں ہے، جسے بٹر ریس کہا جاتا ہے۔
یہ کنواں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں بھی موجود تھا۔ کہتے ہیں کہ اس کا پانی کھارا تھا۔ نبی
صلی اللہ علیہ وسلم نے دہن اقدس کا لعاب اس میں ڈالا جس کی برکت سے اس کا کھارا پانی
میٹھے پانی میں تبدیل ہو گیا۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جس انگوٹھی کو پہنا کرتے تھے وہ انگوٹھی
حضرت ابوبکر صدیق اور حضرت عمر کے بعد حضرت عثمان کو ملی تھی ۔ ایک دن حضرت عثمان
کے ہاتھ سے چھوٹ کر وہ اس کنوئیں میں گر گئی اور پھر تلاش کے باوجود نہ مل سکی ۔ اس لیے
اس کنوئیں کو بئر خاتم بھی کہتے ہیں۔
آج سے چند سال پیشتر اس کنوئیں سے پانی نکالا جاتا تھی اور اس سے ارد گرد کے
باغوں اور کھیتوں کو سیراب کیا جاتا تھا۔ لیکن اب اس کے قریب ایک بہت بڑا نیوب ویل
لگ جانے کی وجہ سے اس کا پانی خشک ہو گیا ہے۔
مسجد ضرار
مسجد قبا اور بئر خاتم سے فارغ ہوئے تو ایک عجیب لطیفہ رہا۔ حبیب الرحمان صاحب
قبا
ہمارے ساتھ نہ تھے ، لیکن انہوں نے ہمیں بتایا تھا کہ مسجد قبا سے مشرق کی طرف تھوڑے ہی
فاصلہ پر مسجد ضرار کے کھنڈر بھی پائے جاتے ہیں ۔ مسجد ضرار سے مراد وہ مسجد ہے جو نبی صلی
اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں منافقین نے مسجد قباء کی اہمیت کو کم کرنے اور اسلام اور مسلمانہ !)
کے خلاف سازشیں کرنے کے لیے ایک اڈہ کے طور پر تعمیر کی تھی ، اور پھر نبی صلی اللہ علیہ
وسلم کو وہاں آنے کی دعوت دی تھی۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کی دعوت قبول بھی فرمائی،
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
181
مگر فورا اللہ تعالی کی طرف سے وحی نازل ہوئی ۔
والَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضَرَارًا وَ كَفْرًا وَتَفْرِيقًا بَيْنَ
المؤمنين وارْصادًا لمن حارب الله وَرَسُولَهُ مِن قَبْلُ
وليخلف ان اردنا الا الخسنى، والله يشهد انهم لكذبون
لا تقم فيه ابدا لمسجد أسس على التقوى من اول يوم
ق ان نقوم فيه فيه رجال يحبون ان
بتطهروا والله يُحبُّ المُطَهرين (التوبه 107-108)
" کچھ لوگ ہیں جنہوں نے ایک مسجد بنائی اس غرض کے لیے
کہ (بموت حق کو ) نقصان پہنچا میں اور ( خدا کی بندگی کرنے کے
بجائے ) کفر کریں اور اہل ایمان میں پھوٹ ڈالیں اور (اس ابظاہر
عبادت گاہ کو ) اس شخص کے لیے کمین گاہ بنا ئیں، جو اس سے پہلے خدا
اور اس کے رسول کے خلاف برسر پیکار ہو چکا ہو۔ وہ ضرور قسمیں کھا
کھا کر کہیں گے کہ ہمارا اراد ہ تو بھلائی کے سوا کسی دوسری چیز کا نہ تھا۔
مگر اللہ گواہ ہے کہ وہ تخلعی جھونے ہیں، تم ہر گز اس عمارت میں
کھڑے نہ ہونا۔ جو مسجد (یعنی قباء ) اول روز سے تقوی پر قائم کی گئی
ہے۔ وہی اس کے لیے موزوں ہے کہ تم اس میں (عبادت کے
لیے ) کھڑے ہو۔ اس میں ایسے لوگ ہیں جو ، پاک رہنا پسند کرتے
ہیں اور اللہ کو پاکیزگی اختیار کرنے والے لوگ پسند ہیں ۔"
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فورا اس مسجد کو گرانے کا حکم دیا اور وہ گرا دی گئی ۔
ہمیں خیال بھی نہ تھا کہ اس مسجد کا کوئی نام و نشان اس وقت موجود ہو گا ۔ آثار مد بینہ
کے متعلق کسی کتاب میں اس کا ذکر بھی کہیں نہ دیکھا تھی لیکن حبیب الرحمان صاحب کے
کہنے پر ہمیں خیال ہوا کہ شاید اس مسجد کا کوئی نام و نشان موجود ہو اور کسی کتاب کے مصنف
نے اپنی لاعلمی کی وجہ سے اس کا ذکر نہ کیا ہو۔ ہم نے اپنے ڈرائیور سے معلوم کیا تو اس نے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
182
بھی بڑے وثوق اور جرم سے کہا کہ ہاں مجھے اس مسجد کی جگہ کا علم ہے اور میں آپ لوگوں کو
وہاں لے جاتا ہوں ۔ چنانچہ وہ ہمیں سیدھا مدینہ منورہ واپس لانے کے بجائے مسجد قباء سے
مشرق کی طرف لے گیا اور ایک گھنٹہ تک کھجور کے مختلف باغوں کے درمیان پھراتا رہا اور
ہر مرتبہ ہمارے دریافت کرنے پر یہی جواب دیتا رہا کہ چند منٹ میں ہم اس مسجد تک پہنچنے
والے ہیں ۔ مگر جب ایک گھنٹہ تک بھنکتے رہنے کے باوجود اسے مسجد ضرار کا پتہ نہ چل سکا
تو ہم نے اس سے کہا کہ ہمیں مدینے واپس پہنچا دو، چنانچہ وہ آخر کار ہمیں مدینہ کے قبرستان
المجمع کے پاس لے آیا۔ اس طرح اس کے کرایہ کے اس ریال زیادہ ہو گئے ۔ اگر چہ ہم نے
جس مقصد کے لیے اسے یہ دس ریال دیے وہ ہمیں حاصل نہ ہو سکا ، البتہ ایک فائدہ ضرور
ہوا کہ اور وہ یہ کہ ہم جس علاقہ میں چکر لگاتے رہے وہ فرق واقم کا علاقہ تھا، جس میں نبی
صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں اور آپ سے پہلے یہودی قبائل بنو قریظہ اور بنی نضیر آباد
تھے۔ اس علاقہ کی سرسبزی و شادابی اور اس میں کھجوروں کی کثرت کو دیکھ کر ہمیں اندازہ ہوا
کہ کس طرح یہودیوں نے مدینہ منورہ کے زرخیز و شاداب علاقہ پر قبضہ جما رکھا تھا اور اسی
لیے وہ عربوں کے درمیان رہتے ہوئے بھی ان پر مالی اقتدار رکھتے تھے۔
بئر رومہ اور بئر عثمان
اگلے دن ( 16 نمبر ) ہم پھر حبیب الرحمان صاحب کے ساتھ مدینہ منورہ کے آثار
دیکھنے کے لیے نکلے۔ صبح کے وقت ہم ہر رومہ آئے۔ یہ ایک پرانا کنواں ہے جو نبی صلی اللہ
علیہ وسلم کے زمانہ سے اب تک چلا آ رہا ہے۔ یہ اپنے پانی کی مٹھاس اور لذت کی وجہ سے
مشہور تھا۔ لیکن اس کا مالک ایک یہودی تھا۔ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ صحابہ کرام
کے سا کے اپنی اس خواہش کا اظہار فرمایا کہ اس کنوئیں کو خرید کر عام مسلمانوں کے لیے
وقف کر دیا جائے ۔ حضرت عثمان نے اس وقت یہ کنواں اس کے یہودی مالک سے نہیں
ہزار درہم میں خریدا اور اسے وقف کر دیا۔ اس لیے اس کنوئیں کو بئر عثمان بھی کہتے ہیں۔
اب یہ کنواں مسجد نبوئی کے اوقاف میں شامل ہے اور حکومت نے اس کے قریب با قاعدہ
نا میری فارم اور پولنڈ ہی فارم قائم کر رکھے ہیں اس میں چار انچ موٹا پائپ لگا ہوا تے ہو ہے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
185
وقت مشین کے ذریعے پانی کھینچتا رہتا ہے ۔ مدینہ منورہ سے اس کا فاصلہ شمال مغرب کی
جانب تین چار میل ہے۔
مسجداً
القبلتين
مغرب"
اس کے بعد ہم مسجد القبلتین (دو قبلوں والی مسجد ) آئے جو مدینہ سے شمال
میں ایم و دو میل کے فاصلہ پر اعقاب نامی ایک بستی میں واقعی ہے۔ یہ دراصل قابیہ انوسل
کی مسجد تھی ۔ کہتے ہیں کہ لوگ اس مسجد میں بیت المقدس کی طرف رخ کر کے عصر کی نما
ادا کر رہے تھے کہ ایک شخص نے آکر اطلاع دی کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم با تحویل قبلہ ان
اس
جس
نازل ہوئی ہے تو لوگوں نے نماز ہی میں بیت المقدس کی طرف منہ پہیہ
جانب رخ کر لیا۔ اسی لیے اس مسجد کو مسجد القبلتین کہا جاتا ہے۔
گزشتہ سنٹر میں ؟
ان مسجد کی زیارت کی تھی تو یہاں دو گھر انہیں بنی ہوئی تھیں۔ ایک کارخ بیت الناقدانہ کیا
طرف تھی اور دوسری کا بیت اللہ کی طرف، اب کی مرتبہ ہم نے دیکھا کہ مسجد کی انا کی
عمارت نئی اور نہایت پختہ و شاندار بنادی کرنی ہے اور اس میں دو کے بجائے عصر
محراب بنا کی گئی ہے۔ بیت المقدس کے رخ والی محراب تو ' کی کتنی ہے۔
وادی عقیق
اس مسجد کے مغرب میں وادی تحقیق ہے جو مدینہ منورہ کی سب سے
اور جو ایک زمانہ میں خلفا ، ، امراء اور شعراء کے محلات کی وجہ سے مشہور تھی
ابون محات کے صرف کھنڈر پائے جاتے ہیں ۔ مسجد القبلتین کے مین سا منے میں
وقاص ( حضرت معاویہ کے زمانے کا ایک اموی امیر ) کا محل تھا۔ جس کی جگہ
سعود کامل بنا ہوا ہے۔
خندق اور جبل سلع
اس کے بعد ہمہ جیل
د سے متصل شمال مغرب
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
186
واقع ہے اور کافی بلند اور بڑا پہاڑ ہے ۔ مدینہ سے احد جانے والے کو یہ بائیں طرف نظر آتا
ہے۔ خود و یا اختر اب کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام نے مدینہ منورہ کی حفاظت
کے لیے جو خندق کھو دی تھی ، وہ اگر چہ کئی صدیوں سے مٹ چکی ہے، لیکن جن مورخین نے
تحقیق کی ہے ان کا اندازہ ہے کہ وہ نصف دائرہ کی شکل میں اس طرح کھودی گئی تھی کہ در ہے
اقم نے قریب سے شروع ہوئی تھی اور پھر میں ملا کے شمانی اور مغربی ، امن کے ساتھ ساتھ
ہوتی ہوئی مغرب کو چلی گئی تھی۔ جبیں سلا ہی کے ، امن میں نبی صلی اللہ علیہ اسلام اور انتھا یہ
کرام کا شکر تمہر ا ہوا تھا۔ کنار کے لشکر شمال مغرب کی طرف سے مدینہ منورہ پر حملہ کرنے
شدہ ا
کیے تھے۔
مسجد ڈباب یا ڈوباب
سلع کے شمال میں اس سے بالکل متصل سیاہ رنگ کا ایک چھوٹا سا پیار ہے
پیاز با یک مسجد نے، جس کا نام مسجد قرباب یا وہاب ہے۔ کہتے ہیں کہ یہ مسجد اس جگہ بنی
ہوئی تے، جنہاں نومو، احزاب کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھی تھی اور اپنا خیمہ
تو۔
مسجد في
سلع کے دامن میں شمال مغر
در مسجد ہے، جس کا نام مسجد انتہا ہے۔
اس جگہ نبی مصل یہ تم نے تین مرتبہ اللہ تعالی کے تنضور دعا فرمائی
اہل مہ بینہ کو ان کے شر سے محفوظ
کے تیار کی مرسی داب امور کے معاف مالی تو آپ کی دعا قبول ہونی ، یہاں تک کہ آپ
پیر خوش سے آش نظر
مساجد شه
مسجد الفتح کیا جا
کہا جاتا ہے۔
مسجد الق کے باب میں تھوڑے تو اسے ہی لمه دار پانی چھوٹی چھوٹی
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
189
مسجدیں بنی ہوئی ہیں جو حضرت ابو بکر، حضرت علی ، اور دوسرے صحابہ کے نام سے منسوب
میں ، مگر کوئی مستند روایت ایسی نہیں ہے کہ غزوہ خندق کے موقع پر سحا بہ کرام انہی مقامات پر
متعین رہے ہوں ۔
کہف بنی حرام
سلع کے جنوب مغرب میں ایک غار ہے، جسے کبف بنی حرام کہا جاتا ہے۔ غزوہ
احزاب کے موقع پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم رات کے وقت یہاں قیام فرمایا کرتے تھے۔
مسجد شمس
سلع سے فارغ ہونے کے بعد ہم لوگ مسجد شمس اور حصن کعب بن اشرف کی طرف
گئے۔ مسجد شمس اس جگہ واقع ہے جہاں نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے بنو نضیر کے محاصرہ کے
دوران چھ دن نماز ادا فرمائی تھی۔ یہ مسجد، مسجد قباء کے مشرق میں چند فرلانگ کے فاصلہ پر
واقع ہے اور یہی وہ علاقہ ہے جس میں بنو نضیر آباد تھے۔ ممکن ہے پہلے کبھی اس مسجد کی کوئی
با قاعد و عمارت رہی ہو لیکن اب تو اس جگہ ایک چھوٹی چار دیواری ہے اور بس۔
حصن کعب بن اشرف
مسجد ش سے قریب جنوب کی طرف کعب بن اشرف کا قلعہ ہے، جواب منہدم ہے
اور اس کی صرف چار دیواری موجود ہے، لیکن اس کے دیکھنے سے انداز و ہوتا ہے کہ یہ قلعہ
کس قدر مضبوط ہوگا۔ یہ قلعہ 42 گز کے قریب لمبا اور 42 ہی گز کے قریب چوڑا ہے اور
اس کی دیوار کی چوڑائی 4 فٹ ہے۔
ملاقاتیں
ظہر سے پہلے پہلے ہم اپنے ہوٹل واپس پہنچ گئے اور ظلم کی نماز مسجد نبوی میں ادا کی۔
رات گئے تک مختلف حضرات ملاقات کے لیے آتے رہے۔ مغرب کے بعد شیخ قاسم
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
190
اند جانی ، شیخ محمد سلطان نمنگانی اور ان کے ساتھ بعض ترکستانی نوجوان آئے ۔ محمد سلطان
نمنگانی بھی ایک ترکستانی عالم میں اور ان کا مسجد نبوی کے قریب باب السلام کے سامنے
المكتب العلمیہ“ کے نام سے ایک مکتبہ ہے۔ یہ حضرات اپنے حالات سناتے رہے اور
خاص طور پر عرب قومیت کے تعصب کی سخت شکایت کرتے رہے۔ ایک ترکستانی نوجوان
نے بتایا کہ کچھ عرصہ ہوا مصر و شام میں کمیونزم کے خلاف حکومت اور پریس کی طرف سے
مہم جاری تھی۔ میں نے بھی کمیونزم کے خلاف ایک مضمون لکھ کر دمشق کے ایک پرچہ کو
بھیجا۔ مگر وہاں کے سنسر والوں نے وہ مضمون جوں کا توں مجھے واپس بھیج دیا اور اس پر یہ
نوٹ دیا کہ آپ کمیونزم پر تنقید دینی نقطہ نظر سے کرتے ہیں۔ حالانکہ ہم صرف " مصالح
القومية العربیہ" کے نقطہ نظر سے اس کی مذمت کر رہے ہیں۔ گویا دوسرے الفاظ میں ہم
قومی اغراض کے لیے کبھی کمیونزم سے لڑیں گے اور کبھی اس سے دوستی کریں گے ۔ تم لوگ
دین کی بنیاد پر اس کی مخالفت کر کے یہ راستہ ہی بند کر دیتے ہو کہ کبھی اس سے دوستی
ہو سکے!
مدینہ منورہ کے اندر کے آثار
اگلے دن ( 17 دسمبر ) ہم اپنی قیام گاہ پر ہی رہے۔ میں نے اور چودھری غلام محمد
صاحب نے بعض ان آثار کے فوٹو لیے جو مدینہ منورہ کے اندر موجود ہیں۔
مسجد المصلی یا مسجد الغمامه
یہ مسجد باب شامی سے باب خیبر یہ کو جاتے ہوئے راستے میں آتی ہے۔ یہ اس جگہ بنی
ہوئی ، جہاں نبی صلی اللہ علیہ وسلم عید کی نماز ادا فرمایا کرتے تھے ۔ اس وقت یہاں مسجد
نہیں تھی۔ مسجد غالبا دوسری صدی ہجری میں بنی اور اس میں عید کی نماز پڑھی جاتی رہی،
لیکن اب عید کی نماز مسجد نبوی ہی میں ہوتی ہے اور اس مسجد میں بچوں کی دینی تعلیم کا ایک
مكتب قائم
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
143
بئر بضاعه
اس سڑک پر جو باب شامی سے مسجد نبوی کو آتی ہے، ایک مکان میں بئر بضاعہ اب تک
موجود ہے اور اب بھی اس سے مشین کے ذریعہ پانی نکال کر نالیا برف بنائی جاتی ہے۔ یہ
کنواں بھی نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ سے اب تک چلا رہا ہے اور حدیث وفقہ کی کتابوں
میں پانی کی طہارت ونجاست کی بحث میں اکثر اس کا ذکر آتا ہے۔
سقیفہ بنی ساعدہ
بر بضاعہ کے قریب اس سڑک پر ایک جگہ کو سقیفہ بنی ساعدہ بتایا جاتا ہے، یعنی وہ جگہ
جہاں نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد مہاجرین و انصار نے حضرت ابو بکر کے ہاتھ پر
بیعت خلافت کی تھی۔
www.KiteboSunnat.com
دار جعفر صادق وابی ایوب انصاری
17 دسمبر نماز مغرب کے بعد ہم مسجد نبوی کے خطیب و امام شیخ عبد العزیز کی ملاقات و
کے لیے ان کے ہاں حاضر ہوئے ، وہ بیمار تھے ، ان کی عیادت مقصود تھی۔ شیخ عبد العزیز کا
مکان مسجد نبوی کے قریب ہی واقع ہے۔ کہتے ہیں کہ یہی کسی زمانہ میں امام جعفر صادق کا
مکان تھا۔ اس کے ساتھ شمال کی طرف جو گھر ہے، اسے حضرت ابو ایوب انصاری کا گھر بتایا
جاتا ہے جہاں نبی صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کے بعد کم سے کم سات ماہ اور زیادہ سے زیادہ ایک
سال تک مقیم رہے، یہاں تک کہ مسجد کے ساتھ آپ کی رہائش کے لیے کمرے بن گئے۔
مدینہ منورہ میں حضرت ابو بکر، حضرت عبداللہ بن عمر اور حضرت عثمان کے گھروں کی
بھی نشان دہی کی جاتی ہے، لیکن اب ان تمام مکانات کی جگہیں حرم کی نئی تعمیر کے بعد
سڑک کے نیچے آگئی ہیں۔
ترکستانی حضرات کا حلقہ درس
مدینہ منورہ میں بھی ترکستانی مہاجرین کی تعداد اچھی خاصی ہے، بلکہ طائف کی بہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
194
نسبت یہاں ان کی تعداد زیادہ ہے۔ ان کے ایک عالم شیخ محمود طرازی ( جو شیخ قاسم
اند جانی کے داماد بھی ہیں ) ہر روز صبح کی نماز کے بعد مسجد نبوی میں ایک جگہ قرآن، حدیث
ر بعض فقہی کتابوں کا اپنی زبان میں درس دیتے ہیں اور اس میں تمام ترکستانی مہاجرین
شریک ہونے کی کوشش کرتے ہیں۔ ترکستانی مہاجرین مولانا مودودی کو ہم قوم سمجھتے ہیں۔
کیونکہ مولانا کا ننہیالی خاندان اور نگ زیب کے زمانے میں ترکستان ہی سے ہجرت کر کے
ہندوستان آیا تھا، اسی لیے دینی تعلق کے علاوہ وہ مولانا سے اپنا قومی تعلق بھی سمجھتے ہیں۔ شیخ
محمود نے ایک دن مولانا کو اپنے درس میں شریک ہونے کی دعوت دی، تا کہ اس طرح تمام
ترکستانی مهاجرین بیک وقت ان سے ملاقات کر سکیں۔ مولانا نے ان کی اس دعوت کو قبول
کیا اور اگلے دن ( 18 دسمبر ) کی صبح ان کے درس میں شریک ہوئے۔ سو کے قریب حاضری
تھی ، تمام لوگوں نے یکے بعد دیگرے مولانا سے سلام و مصافحہ کیا۔
ترکستانی حضرات کی دعوت
اسی روز دو پہر کے بعد شیخ محمود صاحب ہی کے مکان پر ہماری کھانے کی دعوت تھی۔
یہاں مدینہ کی ترکستانی برادری کے تمام بزرگ موجود تھے۔ ترکستانی حضرات کے علاوہ
یہاں ہماری ملاقات شیخ محمد صادق مجددی صاحب سے بھی ہوئی، جو ملا صاحب شور بازار
کے بھائی ہیں اور ایک عرصہ تک مصر میں افغانستان کے سفیر رہ چکے ہیں، لیکن ہوا یہ کہ ان
کے بیٹے قاہرہ میں رہتے ہوئے شیخ حسن بنا شہید کی دعوت سے متاثر ہو گئے، چنانچہ 54ء
میں جب مصری حکومت نے اخوان پر سختیاں اور ان کی گرفتاریاں شروع کیں ، تو ان کے
بڑے بیٹے کو گرفتار کر لیا گیا اور چھوٹے بیٹے کو مصر سے نکال دیا گیا۔ اس کے بعد یہ خود بھی
ارت سے الگ ہو گئے ۔ چند سال سے مدینہ منورہ ہی میں مقیم میں اور غالبا سیبیں مستقل
رہائش کا ارادہ رکھتے ہیں۔
البقيع
اسی روز عصر اور مغرب کے درمیان ہم مدینہ منورہ کے قبرستان البقیع کی زیارت
کے لیے گئے ، جو مسجد نبوی سے مشرق کی سمت واقع ہے اور معمولی رفتار سے زیادہ سے زیادہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
100
پانچ منٹ کا راستہ ہے۔ پہلے بقیع جانے والے کو بہت سی گلیوں سے گزرنا پڑتا تھا، مگر اب
حکومت نے مسجد نبوی اور بقیع کے درمیان سیدھی کھلی اور پختہ سڑک بنا دی ہے جس سے
بقیع آنا جانا بہت آسان ہو گیا ہے۔ یہ قبرستان بھی جاہلیت کے زمانہ سے اہل مدینہ کا
قبرستان چلا آ رہا ہے۔ ترکوں کے دور میں یہاں بھی بہت کی پختہ قبریں اور ان پر
خوبصورت قبے بنے ہوئے تھے ۔ مگر نجدی حضرات نے شریف حسین کو شکست دے کر جب
در باند مشورہ پر قبضہ کیا تو یہاں کے اکثر تھے گرا دیے اور قبریں تو ڑ دیں، لیکن بہر حال مکہ
معظمہ کے المعلاۃ کی بہ نسبت یہاں پختہ قبروں کی تعداد اب بھی زیادہ ہے اور اس میں
راستوں کا عمدہ انتظام ہے۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
200
مدینہ منورہ سے عقبہ
( 30519)
19 دسمبر کو ہو را پروگرام مدینہ منورہ سے العلا روانہ ہونے کا تھی ، جو مدینہ سے شمال
میں اس راستہ پر واقع ہے، جو آہوں کو جاتا ہے۔ امیہ مدینہ عبداللہ سدیری نے اپنی مہربانی
سے ہمارے سفر کے بہترین انتظامات کر دیے تھے۔ حنجر اور بندوق سے مسلح آدمی ہماری
رہنمائی کے لیے دیا، جس کا نام حمدان تھی اور وہ مدینہ منورہ ہی کا رہنے والا تھا۔ انسپکٹر جنرل
پولیس جناب حسن شعبہ نے ایک ڈرائیور سے جس کا نام بھیا تھا، ہمارا یہ حاملہ ہے کرا دیا اور
اس سے با قاعدہ تحریر لے لی کہ وہ اپنی گاڑی۔۔۔۔ فورڈ پک اپ۔۔۔۔ میں ہم کو اردن
کی سرحد تک پہنچائے گا اور ہم سے سوریال ( تقریباً سوا سو روپیہ ) روزانہ کے حساب سے
اجرت وصول کرے گا۔
مدینہ کے شمالی علاقہ میں سفر کے لیے یہ انتظامات اشد ضروری تھے، کیونکہ اس علاقہ
میں ایک تو آبادی بہت کم ہے اور دوسرے اس میں مواصلات کا کوئی معقول انتظام نہیں
ہے۔ ریت اور چٹانوں پر گاڑیاں چلتی ہیں اور انہی پر گاڑیوں کے چلنے سے راستے کے جو
نشانات بن گئے ہیں، ان ہی پر صرف بار برداری کے ٹرک چلتے ہیں۔ خود لوگ عموماً ہوائی
جہاز سے سفر کرتے ہیں اور اسی لیے سعودی حکومت نے ہوائی جہازوں کے کرائے
( خصوصاً سعودی باشندوں کے لیے ) بہت کم رکھے ہیں ۔ جنگ عظیم اول تک اس علاقے
سے حجاز ریلوے گزرتی تھی ۔ اس لیے اس زمانہ میں یہاں آبادی بھی تھی اور لوگوں کے لیے
مد درخت میں بھی دقت تھی۔ مگر جب جنگ عظیم اول میں تجاز کے ترکی گورنر شریف حسین
اردن کے موجودہ شاہ حسین کے پردادا) نے انگریزوں سے مل کر ترکوں کے خلاف
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
203
بغاوت کی تو انگریزوں نے سب سے پہلے عرب فوجیوں سے حجاز ریلوے لائن تباہ کرائی،
تا کہ اس سے بیک وقت دو فائدے حاصل کئے جاسکیں۔ ایک طرف ترکوں کے راستے میں
رکاوٹ پیدا کی جائے اور دوسری طرف خود عربوں کے لیے اس ریلوے کو بے کار کر دیا
جائے ۔ عرب ایک جذباتی قوم ہے۔ جب جوش میں آتی ہے تو ہوش سے کم ہی کام لیتی
ہے۔ اس نے کرنل لارنس کے بہکانے پر خود اپنے گھر کی دولت برباد کر ڈالی۔ اس وقت
سے آج تک یہ ریلوے لائن بے کار پڑی ہوئی ہے اور اسکی وجہ سے مدینہ سے شمال کا تمام
علاقہ اجڑ کر رہ گیا ہے۔ اب بھی کبھار اخبارات میں یہ خبر میں آنے لگی ہیں کہ سعودی عرب
اور اردن و شام کی حکومتوں کے درمیان اس لائن کی مرمت پر بات چیت ہو رہی ہے، لیکن
کچھ نہیں کہا جا سکتا کہ عملا یہ کام کب شروع ہو سکے گا۔ بہر حال جب تک اس لائن پر دوبارہ
؟
گاڑی چلنا شروع نہیں ہو جاتی ، عرب کے شمالی حصہ میں سفر کرنا بڑا مشکل ہے۔
صبح آٹھ بجے کے قریب حمدان اور عیاد دونوں تیار ہو کر ہمارے ہوٹل پہنچ گئے ۔
ساڑھے نو بجے تک ہم نے اپنا سامان باندھا اور موٹر میں اس طرح ترتیب دیا کہ آگے
ڈرائیور کے ساتھ مولانا اور حمدان بیٹھ سکیں اور پیچھے چودھری صاحب اور میں۔ پھر الوداعی
سلام کے لیے روضہ مبارک پر حاضری دی اور اللہ تعالیٰ کے حضور دعا کی کہ ہمیں اپنے
حبیب کے دربار میں بار بار آنے کی توفیق عطا فرمائے اور ہمارا آئندہ سفر آسان کر دے۔
اس کے بعد امیر مدینہ کے دفتر آئے تا کہ روانگی سے پہلے ان سے الوداعی ملاقات کر لی
جائے اور انکا شکریہ بھی ادا کر دیا جائے۔ انسپکٹر پولیس کا دفتر بھی قریب تھا۔ میں اور چودھری
صاحب ان سے بھی الوداعی سلام کے لیے گئے ۔ انہوں نے ڈرائیور کو خوب سمجھایا کہ اگر
کوئی گڑبڑ کی تو لائسنس کینسل کر دوں گا، شاید ان ہی کی اس تائید کا اثر تھا کہ مجموعی طور پر
ڈرائیور نے پورے سفر کے دوران میں ہم سے نہایت شریفانہ سلوک کیا اور کسی جگہ بلا وجہ
تنگ کرنے کی کوشش نہیں کی، جیسا کہ عموماً عرب کے ڈرائیوروں کا طریقہ ہے۔
مدینہ سے العلاء
11 بجے کے قریب ہم مدینہ منورہ سے روانہ ہو سکے۔ چند میل پختہ سڑک پر چلنے کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
204
بعد بائیں ہاتھ کو مڑے اور کچے راستے پر حجاز ریلوے لائن کے ساتھ ساتھ سفر شروع کیا۔
ڈیڑھ بجے کے قریب ایک اسٹیشن کے قریب قیام کیا، وہاں ظہر وعصر کی نمازیں پڑھیں،
کھانا کھایا اور پھر ڈھائی بجے کے قریب دوبارہ سفر شروع کیا۔ اس کے بعد رات کے
9 بجے تک برابر چلتے رہے۔ سردی اچھی خاصی تھی۔ اس لیے خیال تھا کہ کوئی اسٹیشن مل
جائے تو رات وہیں بسر کریں گے۔ لیکن جب کسی اسٹیشن سے مایوسی ہو گئی تو ایک جگہ کچھ
کھلا میدان دیکھ کر اتر گئے ۔ سٹور پر کھانا پکایا، نماز پڑھی اور وہیں ریت پر بستر لگا کر مو
گئے ۔ صبح اٹھے تو معلوم ہوا کہ ریلوے اسٹیشن قریب تھا۔
اگلی صبح ( 20 دسمبر ) نماز اور ناشتہ سے فارغ ہو کر پھر روانہ ہوئے اور ظہر کے قریب
العلا پہنچ گئے ۔
راست اور
مدینہ طیبہ سے العلاء تک سارا راستہ بالکل کچا ہے، کہیں پہاڑی راس
کہیں ریگستانی۔ پورے راستے میں ہر طرف پہاڑ ہیں۔ 520 میل کے پورے سفر میں کسی
جگہ بھی ہم پہاڑوں کی قید سے نکل کر کھلے میدان میں نہیں آسکے ۔ پورا علاقہ غیر آباد ہے۔
درمیان میں صرف ایک وادی ایسی ملی، جس میں چھوٹا سانگلستان تھا۔ مدینہ سے چند میل چلنے
کے بعد العلاء تک سارا راستہ زیادہ تر حجاز ریلوے لائن کے ساتھ چلتا ہے۔ راستہ میں جگہ
جگہ اسٹیشن آتے ہیں جو بالکل غیر آباد علاقہ میں میں، تمام اسٹیشن نہایت پختہ اور سنگین بنے
ہوئے ہیں۔ دروازے اور کھڑکیاں سب بدوؤں نے نکال کر جلائی ہیں ، لیکن عمارتیں ایسی
حالت میں ہیں کہ اگر نئے سرے سے ریل جاری ہو تو یہی لائن تھوڑی سی اصلاح و ترمیم کے
ساتھ پھر کام دے سکتی ہے۔
ریلوے لائن بہت بڑی حد تک محفوظ ہے۔ پیڑ یاں اتنے اعلیٰ درجے کے لوہے کی
بنی ہوئی ہیں کہ ان میں اب تک کوئی خرابی نہیں آئی اور یہ اب بھی قابلِ استعمال ہیں۔ بہت
سے مقامات پر لائن بالکل ٹھیک حالت میں ہے بلکہ پل تک قائم ہیں۔ بعض مقامات پر پل
ٹوٹ گئے ہیں اور نیچے سے زمین نکل گئی ہے، لیکن اپنے لوہے کے سلیپیروں کے ساتھ برابر
جڑی ہوئی ہے اور لٹک رہی ہے۔ راستے میں بعض مقامات پر گاڑیاں الٹی ہوئی ہیں۔ ایک
جگہ ایک انجن بھی ٹوٹا ہوا نظر آیا۔ ایک جگہ ایک انجمن چند ڈبوں سمیت کھڑا تھا، العلاء کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
205
انٹیشن پر اب بھی ایک گاڑی کھڑی ہوئی ملی۔
راستے میں اتنی ویرانی ہے کہ صرف ایک جگہ کچھ پرندے اڑتے ہوئے دیکھے۔
کہیں متفرق طور پر کچھ اونٹ نظر آئے۔ لیکن عرب کو اونٹ سے جو نسبت ہے، اس کو دیکھتے
ہوئے اونٹ گویا مفقود ہے۔ ایک جگہ دو گدھے ملے ۔ مختلف جگہ مرے ہوئے اونٹ پڑے
ملے لیکن کسی جگہ گدھ وغیرہ نہ تھے۔ صرف ایک جگہ تین گدھ ایک اونٹ کی لاش سے لطف
اندوز ہو رہے تھے ۔ لیکن مختلف وادیوں کو دیکھ کر ہمارا اندازہ ہے کہ زمین قابل کاشت
اور زرخیز ہے۔ پانی بھی زیادہ دور نہیں ہے، کیونکہ خود رو درخت جگہ جگہ نظر آئے اور خاصے
سرسبز ۔ زیر زمین پانی نہ ہو تو اتنی سبزی ان درختوں میں نہیں ہو سکتی۔ آرامکو والوں نے ربع
خالی تک میں پانی نکال لیا ہے اس کے لیے یہاں پانی نکال لینا کوئی مشکل کام نہیں ہے۔
جب العلاء تقریبا پچاس بلکہ ستر کلو میٹر رہ گیا تو ہم کو وسیع اور کشادہ وادیاں ملنا شروع
ہوئیں۔ جب ہم العلاہ کے بالکل قریب پہنچ گئے تو چاروں طرف ایسے پہاڑ نظر آنے لگے،
جو بالکل پہنے ہوئے تھے اور دیکھ کر صاف معلوم ہوتا تھا کہ کسی زمانے میں کسی شدید زائر لے
نے ان پہاڑوں کو کھیل کھیل کر کے رکھ دیا ہے۔ یہ کیفیت کسی جگہ ہمیں پورے عرب
میں سفر کے دوران نظر نہیں آئی۔
العلاء
العلاء پہنچ کر تھوڑی دیر کے لیے ہم نے شہر سے باہر قیام کیا اور وہاں ایک چشمہ کے
پانی سے ہاتھ منہ دھوئے ، ظہر کی نماز پڑھی، کھانا کھایا اور پھر امیر العلاء کے وکیل
(سیکرٹری) کے ہاں آئے ، جن کا دفتر اور رہائش ریلوے اسٹیشن ہی میں ہے۔ انہیں ہماری آمد
کا تار پہلے سے مل چکا تھا۔ نہایت گرم جوشی اور محبت سے خیر مقدم کیا اور راستے کا حال
دریافت کرتے رہے۔ پھر عربی تہذیب کے مطابق قہوہ، چائے اور پھر قہوہ سے تواضع کر
کے قریب ہی ایک مکان میں ہماری رہائش کا انتظام کر دیا۔
عشاء کا کھانا ہم نے وکیل امیر ( جن کا نام بعد میں مساعد معلوم ہوا ) کے ساتھ کھایا۔
کھانے پر ان کے مدیر مالیات، مدیر زراعت اور مدیر پولیس بھی موجود تھے، سفر اور مقصد
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
206
سفر کے علاوہ دوسرے موضوعات پر بھی گفتگو ہوتی رہی۔ ان لوگوں کی زبانی معلوم ہوا کہ
العلاء کی آبادی تقریباً بارہ ہزار ہے اور ارد گرد کی آبادی کو بھی شامل کر لیا جائے تو کل آبادی
ساٹھ ہزار تک پہنچ جاتی ہے۔ سعودی عرب کے لوگ اپنے ہاں کی آبادی بنانے میں مبالغہ
سے کام لیتے ہیں ۔ ان حضرات کے اس بیان میں ہمیں خاص طور پر مبالغہ معلوم ہوا ۔ ان کی
زبانی یہ بھی معلوم ہوا کہ العلاء میں چار ابتدائی اور ثانوی مدرسے ہیں اور ایک دارالایتام
ہے۔ ابتدائی مدرسہ میں طلبہ کی تعداد 200 فی مدرسہ ہے۔ یہ سب اس کوشش کا نتیجہ ہے جو
سعودی حکومت اپنے ملک میں تعلیم پھیلانے کے لیے کر رہی ہے۔ العلاء یوں بھی ایک سر مینر
وشاداب جگہ ہے۔ یہاں میٹھا انار، انگور، کھجور اور بعض دوسرے پھل بکثرت پیدا ہوتے
ہیں۔ وکیل امیر کے دستر خوان پر یہاں کا میٹھا ہم نے کھایا جو بہت خوب تھا۔ غالبا العلاء
ہی جگہ ہے جس کا ذکر حدیث و تاریخ کی کتابوں میں وادی القری کے نام سے ملتا ہے۔
اگلے دن (21 دسمبر ) صبح کی نماز اور ناشتہ سے فارغ ہو کر ہم امیر العلاء احمد
السدیری سے ملاقات کے لیے ان کی قیام گاہ پر گئے ۔ جن کی رہائش ریلوے اسٹیشن سے
کچھ فاصلہ پر ہے اور وہ مدینہ کے امیر عبدالله السد بیری کے بھتیجے ہیں ۔
مدائن صالح
امیر العلاء کے ہاں کچھ دیر بیٹھنے کے بعد ہم مدائن صالح کے لیے روانہ ہو گئے جو
وہاں سے تقریباً 30 میل کے فاصلہ پر واقع ہے۔ جوں جوں ہم آگے بڑھتے گئے ، بلند اور
پھٹے ہوئے پہاڑوں کی تعداد زیادہ سے زیادہ ہوتی گئی۔ بعض پہاڑ اس قدر بلند اور سید ھے
کھڑے ہوئے تھے کہ انہیں دیکھ کر خوف آرہا تھا۔ بعض پہاڑوں کی شکل مندروں اور قلعوں
کی سی تھی۔ انہیں دیکھ کر اندازہ ہوتا تھا کہ شاید حمود نے ان پر اپنے محلات ، قلعے اور مندر
بتائے ہوں اور اب وہ زلزلہ کی وجہ سے پھٹ گئے ہوں۔
کوئی ڈیڑھ گھنٹہ چلنے کے بعد ہم مدائن صالح پہنچ گئے ، جس کا قدیم نام الحجر آج بھی
لوگوں میں معروف ہے اور قرآن مجید اور سیرت کی کتابوں میں اس کا اسی نام سے ذکر کیا
گیا ہے۔ یہی وہ جگہ ہے جہاں آج سے 6 ہزار سال پہلے حضرت صالح کی قوم خمود آباد
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
209
تھی۔ اس قوم محمود کے متعلق اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے کہ وہ پہاڑوں کو کاٹ کاٹ کر اپنے گھر
بناتی تھی اور اسے اپنی طاقت اور پائداری پر بڑا ناز تھا، یہاں تک کہ اس نے اللہ تعالیٰ کے
بھیجے ہوئے رسول حضرت صالح پر ایمان لانے اور اپنے آپ کو ان کے حکم کے تابع کرنے
سے انکار کر دیا۔ اللہ تعالیٰ نے اسے ایمان لانے کا موقع دیا، لیکن جب تمام نشانیاں دیکھ
لینے کے بعد بھی وہ اپنی نافرمانی اور سرکشی پر بر قرار رہی تو اللہ تعالیٰ نے اسے ایک شدید
زلزلہ ۔ ۔ ۔ صاعقہ ۔۔۔ سے تباہ کر دیا۔ قوم ثمود کا یہ واقعہ قرآن پاک میں متعدد
مقامات پر، کہیں تفصیل کے ساتھ اور کہیں اختصار کے ساتھ بیان ہوا ہے۔
مدائن صالح مدینہ طیبہ اور تبوک کے درمیان حجاز ریلوے کا سب سے بڑا اسٹیشن تھا۔
اس اسٹیشن کی سنگین عمارت اب تک جوں کی توں موجود ہے۔ ایک ورکشاپ بھی ویران
حالت میں پڑی ہے۔ ایک انجن اور کچھ گاڑیاں خراب و خستہ حالت میں موجود ہیں۔ ممکن
ہے جن دنوں ریل چلتی ہو، یہاں آبادی ہو ، لیکن اب یہاں چند گھروں کے سوا کوئی آبادی
نہیں ہے۔ سارا اسٹیشن بالکل خالی پڑا ہے۔ دوسری منزل کے ایک کمرہ میں ہم نے اپنا
ٹھکانا بنایا۔ اس کمرے کی کھڑکیاں اور دروازے تک سلامت تھے، لیکن جوٹوٹ چکے تھے،
وہ دوبارہ نہیں بن سکے تھے۔
ظہر کے بعد ہم آثار کے فوٹو لینے کے لیے نکلے، پہاڑوں کو کاٹ کاٹ کر شمود نے جو
گھر بنائے تھے وہ چاروں طرف بکثرت نظر آتے تھے، درمیان میں ایک وسیع وادی ہے، جس
میں اب کوئی آبادی نہیں ہے، کہیں کہیں بدوؤں کا ایک آدھ سیاہ خیمہ نظر آ جاتا ہے اور بس۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ شمور کی اصل آبادی اس وادی کے اندر تھی اور پہاڑوں کو کاٹ کاٹ
کرانہوں نے جو مکانات بنائے تھے، وہ دراصل سامان رکھنے اور مردوں کو دفن کرنے کے
لیے تھے اور بعض کہتے ہیں کہ ان مکانات میں ان کی رہائش بھی تھی۔ ہم نے چل پھر کر چند
مکانات کو دیکھا اور ان کے اندر سے بھی اور باہر سے بھی متعدد فوٹو لیے۔ ان مکانات کے
با قاعدہ تراشے ہوئے ہیں اور ان پر بعض جانوروں ( گھوڑوں ، عقاب وغیرہ) کی
تصاویر بھی کندہ ہیں ۔ ایک مکان کے دروازے کے اوپر عبارت بھی موجود ہے، جس کا پڑھنا
اور سمجھنا بہر حال ہمارے لیے ناممکن تھا۔ بعض مکانات کے اندر الماریاں اور سامان رکھنے کی
درواز
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
210
جگہیں بھی بنی ہوئی ہیں، چوکھٹ کسی مکان کے دروازے پر نہیں ہے۔ ایک بڑے کمرے
کے متعلق وہاں کے ایک آدمی نے جو ہمارے ساتھ تھا، بتایا کہ یہ نمود کے باہی مشورہ کی جگہ
تھی۔ یہ صرف لوگوں کا قیاس ہے۔ اصل حقیقت لوگوں کو کیسے معلوم ہوسکتی ہے۔
ریلوے اسٹیشن کے قریب ہی ایک پرانا تر کی قلعہ منہدم صورت میں موجود ہے اور
اس کے اندر ایک پرانا کنواں ہے جو اب خشک پڑا ہے۔ اس کرئیں کے متعلق وہاں کے
لوگوں کا کہنا ہے کہ یہ وہی کنواں ہے جس سے حضرت صالح کی اونٹنی پانی پیا کرتی تھی،
ممکن ہے ان لوگوں کا بیان صحیح ہو، کیونکہ وہ کنواں جس سے حضر۔ صالح کی اونٹنی پانی پیا
کرتی تھی ، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ تک قطعی طور پر موجود تھا۔ تبوک جاتے وقت
حضور جب الحجر (مدائن صالح ) سے گزرے تھے تو آپ نے صحابہ کرام کو ہدایت فرمائی تھی
کہ یہاں کے کسی کنوئیں سے پانی نہ لیا جائے سوائے اس ایک کنوئیں کے جس سے حضرت
صالح کی اونٹنی پانی پیا کرتی تھی۔ حضور کے بعد سے اب تک مسلمان آبادی برابر اس
علاقہ میں رہی ہے۔ اس لیے اس کنوئیں کی تعین کے متعلق مقامی روایت اگر صحیح ہو تو اس
میں کوئی تعجب کی بات نہیں ہے۔
مدینہ سے مدائن صالح تک جس راستہ سے ہم گزرے، یہ قریب قریب وہی راستہ
ہے، جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام غزوہ تبوک کے لیے تشریف لے
گئے تھے۔ موٹر میں اور وہ بھی سردی کے موسم میں سفر کرنے کے باوجود یہ راستہ جس قدر
ھن اور دشوار گزار ہے، اس کے پیش نظر ہم راستے بھر یہی سوچتے اور اس موضوع پر گفتگو
کرتے رہے کہ اس راستہ کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سخت گرمی کے موسم میں تمیں ہزار
صحابہ کرام کے ساتھ کیونکر طے کیا ہو گیا۔ یقینا یہ ایک ایسی آزمائش تھی جس میں کوئی شخص
جس کے دل میں ذرہ بھر بھی نفاق موجود تھا، اپنا نفاق ظاہر کیے بغیر نہ رہ سکتا تھا۔
مدائن صالح سے خیبر
مدینہ طیبہ سے روانہ ہوتے وقت ہم نے یہی طے کیا تھا اور اس پر ڈرائیور سے معاہدہ
بھی ہوا تھا کہ ہم مدائن صالح سے مدینہ منورہ واپس آئیں گے اور وہاں سے خیبر جائیں
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
211
گے۔ نقشہ میں دیکھا جائے تو خیبر مدائن سے جنوب مشرق میں قریب ہی واقع ہے۔ اگر
سیدھے راستے سے جایا جائے تو دونوں کے درمیان 115 میل کی مسافت ہے، لیکن
اگر مدینہ آ کر پھر خیبر جایا جائے تو 215 میل کی مسافت بن جاتی ہے، لیکن براہ راست سفر
اس لیے نہ ملے کیا گیا کہ مدائن صالح اور خیر کے درمیان کوئی آباد اور چلتا ہوا راستہ نہیں
ہے۔ ایک راستہ ہے مگر وہ اس قدر غیر آباد ہے کہ شاید سال بھر میں دو چار موٹریں بھی اس
سے نہ گزرتی ہوں اور اسی لیے اس پر موٹروں کے نشانات بھی کم ملتے ہیں۔ ایک طرف
ہمیں راستے کا یہ حال معلوم تھا اور دوسری طرف مدینہ جا کر پھر خیبر پہنچنے میں وقت
اور مسافت کا خیال ۔ رات کو بڑی دیر تک اس پر سوچ و بچار کرتے رہے۔ حمدان اور عیاد
سے مشورہ کیا۔ حمدان ایک مرتبہ اس درمیانی راستہ سے سفر کر چکا تھا۔ اس لئے وہ تیار تھا، مگر
ڈرائیور متردد تھا۔ لیکن بالآخر حمدان نے اسے بھی سمجھا لیا، اس لیے ہم نے اللہ کا نام لے کر
اسی راستہ سے سفر کرنا طے کر لیا۔ www.KitaboSunnat.com
ایک رات مدائن صالح میں گزار کر ہم اگلی صبح (22 دسمبر ) خیبر کے لیے روانہ ہو
گئے ۔ کچھ دور تک تو راستہ اچھا معلوم ہوا بلکہ مدینہ ۔۔۔ العلاء سے بھی بہتر لیکن تھوڑی دور
اور چلنے کے بعد اندازہ ہوا کہ مدینہ اور العلاء کے لوگ جو اس راستہ کو اختیار نہ کرنے کا
مشورہ دے رہے تھے، بالکل ٹھیک مشورہ دے رہے تھے۔ یہ راستہ جس قدر خراب اور دشوار
گزار تھا، اس کا تصور بھی نہ کیا جا سکتا تھا، کہیں کہیں گاڑیوں کے نشانات مل جاتے تھے مگر
اکثر جگہ وہ بھی نا پید تھے ۔ اس لیے ہم صرف قیاس اور سورج کو دیکھ دیکھ کر ہی راستہ طے
کرتے رہے۔ ایک جگہ ہم راستہ چھوڑ کر کافی دور تک غلط سمت پر چلے رہے۔ جب کافی
چل لینے کے بعد بھی کسی گاڑی کا کوئی نشان نہ ملا تو حمدان کو اندازہ ہوا کہ ہم غلط سمت پر
سفر کر رہے ہیں۔ واپس آئے اور پھر اصل راستہ پر چلنا شروع کیا۔ سب سے بڑی مشکل
وہاں پیش آتی تھی جہاں ہمیں کئی کئی میل لمبی چٹانوں کے اوپر سے ہو کر گزرنا پڑتا تھا، ان
چٹانوں پر بھلا موٹروں کے نشانوں کا کیا کام اللہ کے بھروسے پر اپنے اندازے ہی سے
ان چٹانوں کو پار کرتے رہے۔ بعض جگہوں پر ریت کے بڑے بڑے ٹیلے پڑتے تھے اور
ان کے دائیں اور بائیں طرف پہاڑ تھے اس لیے اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا کہ ڈرائیور کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
212
سوا تمام سواریاں موٹر سے اتر جائیں اور ڈرائیور پورا زور لگا کر موٹر کو پار کر لے جائے۔
ایک جگہ گاڑی ریت میں ایسی پھنسی کہ اس کے نکالنے میں تقریباً ایک گھنٹہ صرف ہو گیا۔
ڈرائیور نے اپنے ساتھ لکڑی کے جو تختے رکھے ہوئے تھے وہ سب ٹوٹ گئے ۔ ہم سب کو
حتی کہ مولانا کو بھی اردگرد سے پتھر کی بڑی بڑی ملیں لاکر پہیوں کے نیچے رکھنے کی خدمت
سرانجام دینی پڑی۔ راستے میں کہیں نہ پانی ملا، نہ کوئی آدمی اور نہ کوئی جانور حتی کہ ہم لکھی
تک کو تلاش کرتے رہے، مگر وہ بھی کہیں نظر نہ آسکی۔ تقریباً 70-75 میل اس پر خطر راستے پر
چلنے کے بعد شام کے ساڑھے چار بجے جب ہم اس راستے پر پہنچے جو تیما سے خیبر کو جاتا
ہے تو ڈرائیور کی اور ہم سب کی جان میں جان آئی۔ اس راستہ کے قریب پہنچ کر ہمیں چند
بچوں کی آواز سنائی دی اور کچھ بکریاں چرتی ہوئی ملیں ۔ بالکل قریب پہنچے تو ایک بدو قبیلہ بھی
نظر آیا یہ تو اللہ کا فضل تھا کہ گاڑی بالکل نئی تھی اس لیے اس کا کوئی پرزہ خراب نہ ہوا۔ ورنہ
اگر راستے میں موٹر ہی خراب ہو جاتی تو نہ معلوم ہم سب کا کیا حشر ہوتا۔ ڈرائیور بھی اگر کوئی
ہمارے ہاں کا ہوتا تو شاید ہمت ہار جاتا۔ مگر عیاد نے ہمت نہیں ہاری اور پوری تن دہی سے
ہر جگہ آگے بڑھنے کی کوشش کرتا رہا۔ عرب کے ڈرائیور خصوصاً سوڈان سے آئے ہوئے
یوں بھی جفاکش اور محنتی ہوتے ہیں ۔ عیاد بھی اصل میں سوڈان کا رہنے والا تھا اور چند
سالوں سے مدینہ میں آباد ہو گیا تھا۔
حیا سے خیبر کا راستہ بھی اپنی دشواری کے لحاظ سے بہتر نہ تھا، لیکن چونکہ چلتا ہوا راستہ
تھا اور اس پر چلتے رہنے کی وجہ سے پہیوں کے نشانات نمایاں تھے۔ اس لیے ہمیں مطلقاً
بھٹک جانے کا اندیشہ نہ تھا۔ ہم رات کے 8 بجے تک برابر چلتے رہے۔ جب خیبر 45 میل
کے قریب رہ گیا تو ایک جگہ کھلے میدان ہی میں اتر کر رات گزاری۔ حمدان اور ڈرائیور تو
جنگل سے لکڑیاں توڑ لائے اور ان ہی کو جلا کر کھانا بھی پکاتے رہے اور آگ بھی تا پتے
رہے۔ ہمارے لیے آگ تاپ کر رات گزارنا مشکل تھا ۔ موٹر سے سامان نکال کر باہر رکھا
اور اس کے اندر کسی نہ کسی طرح اپنے بستر بچھا لیے۔ سردی اگر چہ اچھی خاصی تھی لیکن
بہر حال اس نے پریشان نہیں کیا اور نیند آگئی۔ اتفاق سے اس وقت تک اس علاقہ میں
موسم سرما کی بارش نہیں ہوئی تھی، ورنہ اگر بارش ہو چکی ہوتی تو شاید ہمارے لیے اس طرح
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
213
پہاڑوں کے درمیان کھلے میدان میں رات گزار ناممکن نہ ہوتا، سنا ہے کہ بارش ہو جانے
کے بعد یہاں کی سردی بعض اوقات نقطہ انجماد سے بھی نیچے گر جاتی ہے۔ اللہ کا شکر ہے کہ
بارش کا سلسلہ اس وقت شروع ہوا جب ہم تبوک پہنچ چکے تھے ، یعنی پر خطر راستے سے نکل
چکے تھے۔ بارش ہو جانے کی صورت میں ایک خطرہ یہ بھی ہوتا کہ وادیوں میں پانی بہنے لگتا
اور معلوم نہیں ہمیں کس مقام پر کتنے دن تک رُکے رہنا پڑتا۔
خیبر
اگلی صبح ( 23 دسمبر ) نماز اور ناشتہ سے فارغ ہو کر پھر روانہ ہوئے اور 7 بجے کے
قریب خیبر پہنچ گئے ۔ خیبر کے قریب پہنچتے ہی ہم نے اپنے آپ کو ایک سرسبز و شاداب علاقہ
میں پایا۔ ہر طرف لاوے کی جلی ہوئی پہاڑیوں کے درمیان سرسبز و شاداب نخلستان نظر آ
رہے تھے۔ خیبر کی وسعت اور شادابی اس سے کہیں زیادہ تھی جس کا ہم اپنے ذہن میں تصور
رکھتے تھے ۔ عرب کی سرزمین میں یہ عجیب بات ہے کہ جہاں لاوے کی جلی ہوئی پہاڑیاں
( حرات ) زیادہ ہیں وہاں نخلستان اتنے ہی گھنے ہیں۔ مدینہ طیبہ کی بھی جن دو طرفوں میں
لاوے کی جلی ہوئی پہاڑیاں ہیں وہاں کھجور کے باغ بکثرت پائے جاتے ہیں۔
خیر ہے تو انتہائی زرخیز علاقہ، لیکن معلوم ہوتا ہے کہ قدیم زمانہ میں اس کے راستے
اور مکان جس طرح بن گئے تھے ، اسی طرح اب تک چلے آ رہے ہیں اور ان میں ذرہ برابر
کوئی تبدیلی نہیں لائی گئی۔ ہم کھجور کے مختلف باغوں کے درمیان تنگ و غم دار گلیوں سے
گزرتے ہوئے امیر خیبر کے ہاں آئے ، جن کا دار الامارة حصن مرخب میں ہے، ممکن ہے
کہ اس کی عمارت مرمت و تجدید کے مرحلوں سے گزرتی رہی ہو، لیکن یہ اب تک قریب ان
ہی بنیادوں پر موجود ہے، جن پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں موجود تھا۔ حصن مرحب
سے مراد مشہور یہودی سردار مرحب کا وہ قلعہ ہے جسے حضرت علی نے فتح کیا تھا، یہ قلعہ بہت
ہی بلند پہاڑی پر واقع ہے اور اس پہاڑی کے دامن میں وہ جگہ ایک مسجد کی شکل میں موجود
ہے، جہاں حضرت علی نے مرحب کو قتل کیا تھا۔ اس پہاڑی پر چڑھنا کوئی آسان کام نہیں
ہے۔ ہم خود تو اس پر چڑھ گئے، لیکن سامان کا چڑھانا کسی طرح ممکن نہ تھا۔ امیر خیبر ، جن کا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
214
نام بعد میں عبد الرحمان بن حمدان معلوم ہوا ، کو ہمارے آنے کا تار پہلے سے مل چکا تھا اور وہ
ہمارے منتظر تھے۔ نہایت گرم جوشی اور محبت سے پیش آئے ۔ عربی اصول مہمانی کے مطابق
چائے اور قہوہ سے تواضع فرمائی اور ہمارے قیام کا انتظام شہر ہی کے ایک حصہ میں کر دیا اور
رات کو اپنے ہاں کھانے کی دعوت دی۔
کچھ دیر آرام کرنے اور پھر ظہر کی نماز پڑھنے کے بعد امیر خیبر ہی کے ایک آدمی جس
کا نام سبیل تھا، کے ساتھ ہم خیبر کے آثار دیکھنے کے لیے نکلے، سب سے پہلے ہم ایک کھلے
میدان میں پہنچے ۔ جو خیبر کی آبادی سے ملحق شمال کی طرف واقع ہے، اس میدان کے متعلق
ہمیں بتایا گیا کہ یہ وہی میدان ہے، جہاں لشکر اسلام اور یہودیوں کے درمیان جنگ ہوئی
تھی۔ اس میدان کے شمال میں اور البشر نامی ایک چھوٹی سی بستی کے مشرق میں وہ مقام بھی
واقع ہے، جہاں شہداء کو دفن کیا گیا تھا۔ چند پتھروں پر بعض شہداء کے نام بھی ہیں، جو سب
کوئی زبان میں لکھے ہوئے ہیں اور اس قدر مدھم ہو گئے ہیں کہ ان کا پڑھنا ممکن نہیں ہے۔
اس کے بعد ہم دارالامارہ کے قریب سے گزرتے ہوئے ایک اور پہاڑی پر پہنچے،
جہاں ایک پرانے قلعہ کے منہدم ۔۔۔۔ آثار موجود ہیں ۔
سبیل نے بتایا کہ یہ حصن الوضیح
کے آثار ہیں ۔ اس کے مشرق میں حصن المناعم، شمال میں حصن نطاق اور حصن الکیتبہ ، شمال
مغرب میں حصن الشق اور جنوب مغرب میں حصن السلام کی جگہیں بھی معلوم و معروف
ہیں، بعض کے نشانات موجود ہیں اور بعض کے نشانات ختم ہو گئے ہیں۔ سیرت اور حدیث
کی کتابوں میں غزوہ خیبر کے تحت یہودیوں کے ان تمام قلعوں کا ذکر ملتا ہے۔
خیبر میں چلنے پھرنے اور وہاں کے لوگوں کے بتانے سے معلوم ہوا کہ خیبر میں کل
سات وادیاں ہیں، جو سب ایک دوسرے سے الگ الگ واقع ہیں اور ان میں سے ہر
دادی دوسری وادی سے بڑھ کر سر سبز و شاداب ہے ۔ جگہ جگہ ہمیں پانی کے چشمے اور کنوئیں
نظر آئے۔ لوگوں نے بتایا کہ ان وادیوں میں چشموں کی تعداد سو کے قریب ہے اور ان میں
کھجور کے علاوہ انگور، انار، ترنج ، لیموں اور انجیر کے درخت بھی کثرت سے موجود ہیں۔
خیبر کو دیکھنے کے بعد سب سے اہم بات جس کا ہمیں اندازہ ہوا وہ یہ کہ عہد نبوی
کے بہت سے غزوات کو انسان اس وقت تک ٹھیک ٹھیک نہیں سمجھ سکتا جب تک وہ جا کر ان
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
217
کے مواقع کو چشم خود نہ دیکھ لے۔ یہودیوں نے یہاں الگ الگ سات قلعے کیوں تیار کہ
رکھے تھے اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام کو ان کے فتح کرنے میں سخت دشواری
کیوں پیش آئی تھی ؟ اس کی وجہ وہاں جا کر آسانی سے معلوم ہو جاتی ہے۔
رات کا کھانا ہم نے حسب وعدہ امیر ہی کے ہاں کھایا۔ امیر بار بار معذرت کرتے
رہے کہ اس سال بارش نہیں ہوئی اور حلال مر گئے ، ورنہ پورا حلال ذبیح کرتے۔ حلال کو
پہلے ہم نہ سمجھ سکے، لیکن جب امیر نے اپنی گفتگو میں اس کا بار بار اعادہ کیا تو ہم سمجھ گئے کہ
اس سے ان کی مراد بکری یا دنبہ ہے۔ بعد میں ہم نے دیکھا کہ حلال کا بکرے یا دنبہ کے
معنی میں یہ استعمال عرب کے پورے شمالی علاقہ میں عام ہے۔ دوسرے کسی علاقہ میں ہم
نے اس کا یہ استعمال نہیں سنا۔
ہمارا پروگرام اگلے دن ( 24 دسمبر ) علی الصبح تیا روانہ ہو جانے کا تھا لیکن 23 کی شام
کو ڈرائیور نے یکا یک اطلاع دی کہ راستے میں اس کی موٹر کا ایک پرزہ خراب ہو گیا تھا۔
رات بھر اس نے دوسرے ڈرائیوروں کے پاس یہ پرزہ تلاش کیا، لیکن ۲۹ کامیاب نہ
ہوسکا ۔ آخر اس نے بتایا کہ یہ پرزہ کسی آدمی کو خاص طور پر مدینہ بھیج کر منگوانا پڑے گا اور
اس انتظار میں 24 تاریخ کا پورا دن ہمیں خیبر ہی میں گزارنا ہو گا چنانچہ 24 کی صبح ہم
اطمینان سے بیٹھے رہے اور چلنے کی کوئی تیاری نہیں کی۔ 10 بجے کے قریب ڈرائیور نے
یکا یک تیار ہو جانے کا نوٹس دیا کیونکہ اسے پرزہ خیبر ہی کے ایک ڈرائیور کے پاس سے مل
گیا تھا۔ ہم نے اس خیال سے کہ شام تک تیما پہنچ جائیں اور رات راستے میں نہ گزارنی
پڑے۔ جلدی جلدی اپنا سامان باندھا اور موٹر میں رکھا دیا لیکن ابھی روانہ نہ ہوئے تھے کہ
دو بزرگ نمودار ہوئے۔ دونوں اگر چہ خالص عربی لباس میں تھے لیکن ان میں سے ایک
ٹوٹی پھوٹی اردو بول رہے تھے ۔ انہوں نے اپنا تعارف کراتے ہوئے فرمایا کہ میرا نام
عبداللہ بن احمد ہے اور اصل میں سندھی ہوں اور آج سے پچپن سال پیشتر نیبہ آکر آباد ہو
گیا تھا۔ اور اب اس قدر عرب ہو گیا ہوں کہ اردو اور سندھی زبان تقریبا بھول گیا ہوں اور
میرے بیٹے اور ان کے بچے تو ان دونوں زبانوں سے بالکل ناواقف ہیں ۔ اس کے بعد
عبداللہ بن احمد ہمیں زبردستی اپنے ہاں لے گئے اور چائے اور پھلوں کا
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
218
کرایا۔ بعد میں معلوم ہوا کہ پاکستان، خصوصاً سندھ کے، جو حاجی خیبر کے راستے سے
گزرتے ہیں، شیخ عبداللہ ان سب کے ساتھ یہی معاملہ کرتے ہیں اور اپنی حد تک ان کی
ضیافت و مساعدت میں کوئی کسر نہیں اٹھا رکھتے ۔
خیبر سے تیما
12 بجے کے قریب ہم روانہ ہونے کے لیے موٹر میں بیٹھ سکے۔ ابھی موٹر روانہ نہ
ہوئی تھی کہ امیر کا ایک آدمی بھاگتا ہوا آیا اور اس نے ہمیں امیر کی طرف سے حلال کا ایک
بچہ پیش کیا۔ در اصل امیر کو عربی طریق پر ہماری مہمانی نہ کر سکتے کا برابر افسوس رہا۔ اس لیے
انہوں نے اس کی تلافی کرنے کے لیے یہ حلال کا بچہ راستے میں ہماری ضیافت کے لیے
ساتھ کرنا ضروری سمجھا، ہم نے اسے بخوش قبول کیا اور پھر شام کو تیما کے راستے میں اسے
ذبح کیا اور رات کو راستے ہی میں ایک جگہ ٹھہر کر اس کے پلاؤ سے کام دہن کو لذت دی۔
اس رات بھی پہاڑوں کے درمیان ایک کھلے میدان میں موٹر کے اندر ہی سونا پڑا۔
تیما کا یہ راستہ اس قدر خراب ( عربوں کی عالمی زبان میں بطال) تھا کہ پورے سفر
میں اس سے خراب راستہ دیکھنے میں نہیں آیا۔ اس کی بعض سمتوں میں گاڑی 87 میل کی
رفتار سے زیادہ نہیں چل سکتی تھی اور کہیں کہیں بیل گاڑی کی رفتار سے چلنا پڑتا تھا۔ ایک دن
اور ایک رات چلنے کے بعد 25 دسمبر کو جمعہ کے وقت ہم تیا پہنچے ۔ خیبر سے تیما کے درمیان
250 میل کے قریب مسافت ہے۔ اس پورے سفر میں ہمیں ایک بھی آبادی نہیں ملی۔
صرف ایک جگہ ایک بدو ملا جو پیدل سفر کر رہا تھا اور معلوم نہیں کہاں سے آیا تھا اور کہاں جا
رہا تھا۔ اس نے دور سے اپنے بدوانہ لہجے میں آواز دے کر ہماری گاڑی کو رکوایا اور ایک
بڑے پیالے میں پانی مانگا ہم نے پانی سے اس کا پیالہ بھر دیا، جسے اس نے ایک مرتبہ منہ کو
لگایا اور سارے کا سارا اپنے اندر انڈیل لیا۔ پھر ہم نے اسے کچھ روٹیاں دیں، جنہیں وہ
اس بے تابی سے کھانے لگا جیسے کئی دن سے بھوکا ہو، بدوؤں کے اس کمال کا ہم نے تذکرہ
تو سنا تھا، لیکن اسے دیکھا نہ تھا کہ وہ سردی کے موسم میں ایک کمبل، ایک پیالہ اور ایک دیا
سلائی لے کر عرب کے اس غیر آباد علاقہ میں لمبے سے لمبا سفر کرنے کے لیے نکل پڑتے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
219
ہیں ۔ رات پڑ گئی تو جنگل سے لکڑیاں تو ڈلیں اور ان ہی کو جلا کر رات گزار لی۔ راستے میں
کوئی موٹر مل گئی تو اس سے پانی لے کر پی لیا، ورنہ بھو کے بیاسے چلتے رہے۔ اس میں
جہاں ان بدوؤں کی جفاکشی کا دخل ہے، وہاں ان کی غربت و ناداری کا بھی دخل ہے۔ اس
وقت عرب میں یا تو وہ لوگ ہیں جو ہوائی جہاز سے کم سفر نہیں کر سکتے ۔۔۔ یا پھر اس قسم کے
دیہاتی ہیں جو ٹرک پر سفر کرنے کے لیے بھی کرایہ نہیں رکھتے۔
شتیما
جا پہنچتے ہی ہم کو ایکا یک ایک شاداب نخلستان ملا۔ یہاں ایک بڑا کنواں ہے، جس
سے چار انجن چار چار انچ کے پائپوں سے ہر وقت پانی کھینچتے رہتے ہیں اور پانی میں کوئی کمی
واقع نہیں ہوتی ، بس اس ایک کنوئیں کی بدولت تیما کے نخلستان آباد ہیں۔
تیما کسی زمانہ میں بابل کے ایک بادشاہ کا گرمائی دارالحکومت تھا، جس کے قصر کے
کھنڈر اب بھی وہاں موجود ہیں۔ بعد میں یہاں یہودیوں کی بستی قائم ہوئی۔ خیبر کی فتح کے
بعد یہ مقام بھی فدک اور وادی القری کے ساتھ ساتھ جنگ کے بغیر نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی
حکومت کے تابع ہو گیا تھا، یہاں چونکہ کوئی اسلامی آثار موجود نہ تھے ، اس لیے ہم صرف دو
گھنٹے وہاں ٹھہر کر تبوک کے لیے روانہ ہو گئے۔
تیما سے تبوک
تیا اور تبوک کے درمیان 226 کلومیٹر (170 میل) کا فاصلہ ہے۔ ہم رات کے آٹھ
نو بجے برابر چلتے رہے۔ آخر راستے ہی میں ایک جگہ ٹھیر کر پھر موٹر کے اندر سونا پڑا۔ تیا کے
بعد 50 میل تک تو راستہ ویسا ہی خراب رہا جیسا کہ خیبر سے آتے ہوئے ہم نے دیکھا تھا،
لیکن اس کے بعد راستہ اچھا ہونا شروع ہو گیا ، بلکہ بعض جگہوں پر تو ہمیں ایسا عمدہ راستہ ملا
کہ موٹر 50,40 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے چل سکتی تھی۔ یوں یہ سارا راستہ بھی غیر آباد
تھا۔ تبوک سے 20 کلو میٹر پہلے صرف ایک قریہ ہمیں ملا، جس کا نام القلیبہ ہے اور جہاں
حجاز ، عراق، تبوک اور القریات سے آنے والے چار راستے آ کر ملتے ہیں اور اس لیے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
220
وہاں سعودی حکومت کا کسٹم آفس بھی ہے۔ جب تبوک صرف پچاس کلو میٹر رہ گیا، تو ایک
بہت وسیع اور ہموار میدان شروع ہوا، جسے دیکھ کر یہ وجہ سمجھ میں آ گئی کہ رومیوں نے اپنا
بھاری لشکر جمع کرنے کے لیے تبوک کو کیوں منتخب کیا تھا ، واقعی یہ میدان اس قابل تھا کہ
یہاں رومیوں کا عظیم لشکر اور اسلامی لشکر کے تمہیں ہزار آدمی بیک وقت جمع ہو سکتے تھے۔
تبوک
26 دسمبر کو مغرب کے قریب ہم تبوک پہنچ گئے ۔ تبوک پہنچ کر ہم نے سرکاری مہمان
خانہ میں قیام کیا۔ امیر تبوک موجود نہ تھے، ان کے وکیل عبدالعزیز بن عبدالله السد مری
موجود تھے، جو ان دنوں قائم مقام امیر تھے۔ انہیں بھی ہماری آمد کا تار پہلے سے مل چکا تھا،
اس لئے وہ ہمارا انتظار کر رہے تھے ۔ مہمان خانہ نہایت عمدہ اور جدید طرز کا بنا ہوا تھا اور اس
میں قیام کی تمام سہولتیں میسر تھیں۔ ہمیں آٹھ روز کی’ بن باس“ کے بعد ایسا محسوس ہوا کہ
پھر آبادی میں آ گئے ہیں۔ سردی کا موسم اور رات کا وقت ہونے کے باوجود ہم نے اس
وقت غسل کرنا اور کپڑے بدلنا ضروری سمجھا، ورنہ راستے بھر ہماری یہ حالت رہی تھی کہ مدینہ
منورہ سے جن کپڑوں کو استعمال کے بعد میلا سمجھ کر ساتھ لیا تھا، وہ صاف ستھرے نظر آنے
لگے، اس لیے ہم اپنا لباس بدلنے کے لیے ان ہی کو استعمال کرتے رہے، کیونکہ اگر بکسوں
سے نئے دھلے ہوئے کپڑے نکال کر استعمال کرتے تو وہ بھی ایک آدھ گھنٹے کے بعد دیسے
ہی بلکہ ان سے بھی بدتر ہو جاتے۔ حقیقت یہ ہے کہ اس سفر کی نوعیت کم از کم ہمارے تمام
سفروں سے مختلف تھی۔
اگلے دن ( 28 دسمبر ) صبح نو بجے وکیل امیر سے اُن کے دفتر میں ملاقات ہوئی۔ باخبر
قسم کے نوجوان معلوم ہوئے ۔ عرب ممالک کے علاوہ ہندو پاکستان کی تاریخ اور جغرافیہ
سے بھی اچھی خاصی واقفیت رکھتے تھے ۔ ہم سے قادیا نیت اور کشمیر کے مسئلہ پر خاصی دلچپسی
سے گفتگو کرتے رہے۔ البتہ ہندوستان میں مسلمانوں کی حالت زار سے بالکل ناواقف تھے
اور ہندوستان کے پروپیگنڈہ سے متاثر ہو کر یہی سمجھ رہے تھے کہ وہاں مسلمان پورے سیاسی
حقوق رکھتے ہیں اور نہایت مطمئن ہیں۔ مولانا نے جب انہیں اصل حالات بتائے ، تو وہ
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
تبوک چشمه
www.KitaboSunnat.com
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
222
حیران ہو کر کہنے لگے کہ اس میں قصور پاکستان کے قلتہ الدعایۃ ( پروپیگنڈا کی کمی ) کا بھی
ہے۔ عرب اخبارات میں پاکستان کی طرف سے ہندوستان کے مسلمانوں سے متعلق کوئی
چیز بھی شائع نہیں ہوتی ۔
وکیل امیر نے مولانا سے ملاقات و تعارف کے لیے تبوک کے محکہ شرعیہ کے رئیس
( قاضی ) شیخ صالح بن محمد تو یجری کو بھی بلا لیا تھا، جو از ہر کے فارغ التحصیل اور عام علماء کے
بر عکس نهایت خوش مزاج، چست اور باخبر قسم کے آدمی معلوم ہوئے ، انہوں نے خاص طور پر
انشورنس اور بنک کے سود کے متعلق مولانا سے سوالات کئے اور ان کے جوابات سے متاثر
ہوئے ۔ بعد میں ہم نے مولانا کی دوسری کتابوں کے علاوہ الر ہا ( سود کا عربی ترجمہ ) انہیں
خاص طور پر پیش کیا۔ وکیل امیر نے بھی مولانا کی بعض کہتا میں پڑھی ہوئی تھیں، لیکن اکثر
کتابوں سے وہ ناواقف تھے انہوں نے خود ہی مولانا سے دوسری کتابیں طلب کیں،
ہمارے ساتھ سفر میں جو کتا ہیں ہو سکتی تھیں، ہم نے ان کی خدمت میں پیش کر دیں۔
11 بجے کے قریب ہم شیخ صالح بن محمد تو میری ہی کے ساتھ تبوک اور اس کے آثار
دیکھنے کے لیے نکلے۔ سب سے پہلے وہ ہمیں اس جگہ لے گئے، جہاں لشکر اسلام نھیرا تھا ۔
جس مقام پر نبی صلی اللہ علیہ وسلم نماز ادا فرمایا کرتے تھے، وہاں اب ایک سنگین مسجد بنی ہوئی
ہے، جو 1245ھ میں ایک ترک فوجی افسر نے اپنے خرچ پر بنوائی تھی ، اور اس سے پہلے لکڑی
کی بنی ہوئی تھی۔ ان دنوں اس مسجد میں ہیئتہ امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا مرکز بھی قائم
ہے۔ اور اس سے متصل ایک پرانا ترکی قلعہ ہے، جواب جیل کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس کے بعد مسجد کے قریب ہی ہم ایک چشمے پر آئے، جس کے گرد وسیع منڈیر بنی
ہوئی ہے، لیکن وہ خشک پڑا ہے۔ شیخ صالح نے بتایا کہ یہی وہ چشمہ ہے جس کے متعلق صحیح
مسلم اور حدیث کی دوسری کتابوں میں یہ روایت آتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ابھی
تبوک کے راستہ میں تھے کہ آپ نے صحابہ کرام سے فرمایا: "کل تم تبوک کے چشمہ پر پہنچو
گے۔
تمھارے وہاں پہنچتے پہنچتے چاشت کا وقت ہو جائے گا۔ تم میں سے جو شخص وہاں
(پہلے) پہنچ جائے، تو اس چشمہ کے پانی کو استعمال نہ کرے۔ جب لشکر اسلامی وہاں پہنچا،
تو دیکھا کہ دو آدمی پہلے سے وہاں پہنچے ہوئے ہیں اور چشمہ سے قطرہ قطرہ کر کے پانی نکل
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
223
رہا ہے۔ حضور نے ان دونوں آدمیوں سے دریافت فرمایا کہ تم نے اس چشمہ کا پانی استعمال
کیا ہے؟ انہوں نے جواب دیا۔ جی! آپ نے ان دونوں پر جنگی کا اظہار فرمایا۔ پھر صحابہ
کرام نے چلوؤں سے ایک برتن میں اس چشمہ کا پانی جمع کیا۔ حضور نے اس سے اپنا چہرہ
مبارک اور ہاتھ دھوئے اور اسے چشمہ میں ڈال دیا۔ اس کے گرتے ہی چشمہ سے بے تحاشا
پانی ابل کر نکلنا شروع ہوا۔ جسے تمام لشکر اسلامی نے استعمال کیا۔ اس کے بعد حضور نے
حضرت معاذ سے یہ بھی فرمایا: ”اے معاذ! اگر تمھاری زندگی رہی تو تم اس علاقہ کو
باغوں سے بھرا ہوا پاؤ گے ۔۔۔۔۔ شیخ صالح نے بتایا کہ یہ چشمہ دو سال پہلے تک مسلسل
پونے چودہ سو سال تک ابلتا رہا۔ بعد میں نشیبی علاقوں میں ٹیوب ویل کھودے گئے تو اس
چشمہ کا پانی ان ٹیوب ویلز کی طرف منتقل ہو گیا۔ تقریبا چھپیس ٹیوب ویلز میں تقسیم ہو جانے
کے بعد اب یہ چشمہ خشک ہو گیا ہے۔
اس کے بعد شیخ صالح ہیں ایک ٹیوب ویل کی طرف بھی لے گئے جہاں ہم نے
دیکھا کہ چار انچ کا ایک پائپ لگا ہوا ہے اور کسی مشین کے بغیر اس سے پانی پورے زور کے
ساتھ نکل رہا ہے۔ قریب قریب یہی کیفیت دوسرے ٹیوب ویلز کی بھی ہمیں بتائی گئی۔ یہ
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزے ہی کی برکت ہے کہ آج تبوک میں اس کثرت سے پانی
موجود ہے کہ مدینہ اور خیبر کے سوا ہمیں کہیں اتنا پانی دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا، بلکہ حقیقت یہ
ہے کہ تبوک کا پانی ان دونوں جگہوں سے بھی زیادہ ہے۔ اس پانی سے فائدہ اٹھا کر اب
تبوک میں ہر طرف باغ لگائے جا رہے ہیں اور نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی پیشین گوئی کے
مطابق تبوک کا علاقہ باغوں سے بھرا ہوا ہے اور دن بدن بھرتا جا رہا ہے۔
ہم نے مہمان خانہ میں واپس آکر دو پہر کا کھانا وکیل امیر اور دفتر کے دوسرے
کارکنوں کے ساتھ کھایا اور پھر دوبارہ شیخ صالح کے ساتھ تبوک کا شہر دیکھنے کے لیے نکل
گئے۔ یہ شہر نہایت تیزی سے ترقی کر رہا ہے۔ ہر طرف پختہ اور جدید طرز کی عمارتیں بن
رہی ہیں۔ کوئی اہم یا غیر اہم چیز ایسی نہیں ہے، جو اس کے بازاروں میں نہ مل سکتی ہو ۔ اس
لحاظ سے یہ جدہ کا چھوٹا بھائی معلوم ہوتا ہے۔ پھل تو یہاں سعودی عرب کے تمام دوسرے
مقامات کی بہ نسبت سستے اور وافر ملتے ہیں، کیونکہ لبنان اور فلسطین کی طرف سے پھلوں کے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
224
جو ٹرک سعودی عرب آتے ہیں۔ سب کے آنے کا راستہ یہی ہے۔ چند سال کے بعد تو شاید
یہاں بھی خوب پھل ہونے لگ جائیں۔
سعودی حکومت نے اب تبوک کو اپنا بہت بڑا فوجی مرکز بھی بنایا ہے۔ پانچ چھ سال
پہلے تک یہ ایک معمولی سا قصبہ تھا، جس کی آبادی دو تین ہزار سے زیادہ نہ تھی ۔ مگر اب یہ
ہمارے اندازے کے مطابق پچاس ساٹھ ہزار کی آبادی کا وسیع شہر بن گیا ہے۔
رات کو بارش شروع ہو گئی۔ تبوک کے لوگ بڑے خوش تھے کہ پانچ سال کے بعد یہ
پہلی بارش ہے ، جو اس علاقہ میں ہوئی ہے۔ مولانا نے شیخ صالح سے مزاحاً فرمایا کہ یہ
ہماری برکت ہے، تو وہ بہت خوش ہوئے ۔
تبوک سے مغایر شعیب
اگلے روز ( 28 دسمبر ) دوپہر کے وقت جب کہ ابھی تک بارش کا سلسلہ جاری تھا، ہم
تبوک سے مغایر شعیب کے لیے روانہ ہوئے ، جو تبوک سے 207 کلومیٹر ( 145 میل) کے
فاصلہ پر مغرب کی جانب خلیج عقبہ کے ساحل سے متصل واقع ہے۔ ہمارا اب تک کا
رہنما حمدان آگے کے علاقہ سے واقف نہ تھا۔ اس لیے وکیل امیر تبوک نے اس کے
بجائے ہمیں ایک دوسرا ر ہنما دے دیا، جس کا نام عبدان تھا اور جو عمان تک ہمارے ساتھ
رہا۔ ڈرائیور بھی اپنی زندگی میں سعودی عرب سے
کبھی باہر نہیں نکالا تھا اور اسے عمان دیکھنے کا
شوق تھا۔ وکیل امیر نے اسے بھی اپنی موئر سمیت عمان تک جانے کی راہداری دے دی۔
اگر چہ اس سے ہمارا معاہدہ اردن کی سرحد تک پہنچادینے کے بعد ختم ہو جانا تھا، لیکن ہم اس
سے اور وہ ہم سے اس قدر خوش تھا کہ عمان تک ہم اس کی موٹر میں گئے اور اردن میں داخل
ہو جانے کے بعد بھی ہم نے اس کو سو ریال روزانہ کے حساب سے اجرت دی۔
بارش ہو جانے کی وجہ سے اگر چہ سردی بہت بڑھ گئی تھی، لیکن ریت دب جانے کی
منبہ سے راستہ بہت اچھا ہو گیا تھا۔ شیخ صالح بن محمد تو یجری اور ان کے نائب شیخ محمد ابراہیم
بن عیسی الوداع کہنے کے لیے دو تین میل تک ہمارے ساتھ آئے اور پھر واپس گئے ۔ تبوک
سے مغایر شعیب کئی راستوں سے جایا جا سکتا ہے۔ لیکن عبدان ہمیں اس راستے سے لے
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
225
گیا، جو حال ہی میں فوج نے اپنی آمدورفت کے لیے تیار کیا ہے۔ یہ راستہ بھی اگر چہ بالکل
غیر آباد اور کچا ہے، لیکن دوسرے راستوں کی بہ نسبت کچھ نہ کچھ بہتر اور مختصر ہے۔ راستے
میں ہم الفوہہ، بنی مر، ابیض ، الشرف اور شمال وغیرہ وادیوں سے گزرے۔ وادی بنی مر میں
بھی ہمیں بالکل اسی طرح کے کئی پہاڑ نظر آئے ، جس طرح کے العلا ، اور مدائن صالح
میں پائے جاتے ہیں ۔ معلوم ہوا کہ جو زلزلہ مدائن صالح کے علاقہ میں آیا تھا، اس کا اثر
یہاں تک پہنچا تھا۔
رات کو پھر جنگل ہی میں ایک جگہ نصیر نا اور موٹر کے اندر بستر بچھا کر سونا پڑا۔ اگلی صبح
( 29 دسمبر ) نماز اور ناشتہ سے فارغ ہو کر روانہ ہوئے ، تو ایک گھنٹہ کے بعد مفرق یعنی اس
جگہ پہنچ گئے، جہاں سے ایک راستہ شمال کی سمت اتقل کو اور دوسرا راستہ جنوب کی سمت
مغایر شعیب کو جاتا ہے۔ ہم دوسرے راستہ پر چلے اور 11 بجے کے قریب البدع پہنچ گئے ۔
البدع ایک چھوٹی سی جگہ ہے، جہاں سعودی حکومت کا ایک مقامی امیر بھی متعین ہے۔
مغایر شعیب یہاں سے صرف دو تین کلومیٹر (2 میل) ہے۔ امیر کو ہمارے آنے کا تار پہلے
سے مل چکا تھا۔ اس لیے انہوں نے نہایت محبت اور گرم جوشی سے ہمارا خیر مقدم کیا اور اپنی
حد تک تکریم و ضیافت کا پورا حق ادا کر دیا۔
مغار شعیب
البدع میں ایک گھنٹہ ٹھیرنے کے بعد ہم مغایر شعیب پہنچے۔ مغایر شعیب وہی جگہ
ہے جس کا قدیم نام مدین تھا اور جہاں حضرت شعیب کی قوم آباد تھی ۔ اگر چہ حضرت شعیب
کی بعثت اس علاقے کے علاوہ تبوک کے علاقہ کے لیے بھی تھی اور بہت سے مفسرین نے
تبوک ہی کو ایکہ کا علاقہ قرار دیا ہے، جس کے رہنے والوں کا قرآن حکیم میں اصحاب الا یکہ
کے نام سے ذکر کیا گیا ہے، لیکن حضرت شعیب کی دعوت کا مرکز یہی تھا۔
مغایر شعیب (یا مدین) ایک سرسبز و شاداب وسیع وادی ہے اور اس کے پہاڑوں
میں بھی اسی طرح کے مکانات پائے جاتے ہیں جس طرح کے مکانات مدائن صالح میں ہم
نے دیکھے تھے۔ اس کے قریب دو بہت پرانے کنوئیں ایک دوسرے سے متصل واقع ہیں۔
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
120
جن کے متعلق وہاں کے عام لوگوں کا خیال ہے کہ شاید ان ہی میں سے ایک کنواں وہ ہو ،
جس پر حضرت موسیٰ علیہ السلام ایک قبطی کو قتل کرنے کے بعد مصر سے پہنچے تھے۔ ان
کا فاصلہ مغایر شعیب کے آثار سے تقریباً ایک میل اور البدع کی بستی سے ڈیڑھ اور دو میل
کے درمیان ہے۔ ان کے قریب شمال کی طرف ایک پرانے قلعہ کے اور جنوب مغرب کی
طرف ایک پرانے پر کہ کے آثار بھی موجود ہیں معلوم نہیں کہ ان کی تاریخ کیا ہے؟ اس
وادی میں دوم نامی ایک درخت پایا جاتا ہے جو شاید کسی دوسری جگہ نہیں پایا جاتا۔ اس کا پتہ
پام سے مشابہ ہے اور اس پر ایک قسم کا پھل بھی لگتا ہے۔
مغایر شعیب میں دو گھنٹے تک میرے اور وہاں کے آثار کے فوٹو لینے کے بعد ہم
البدع وائیس آئے وہاں ظہر کی نماز پڑھی۔ امیر کے ساتھ دو پہر کا کھانا کھایا اور پھر 3 بجے
کے قریب روانہ ہو کر مغرب اور عشاء کے درمیان انتقال پہنچ گئے ۔ جس کا فاصلہ البدع سے
88 کلومیٹر اور مفرق سے 45 کلومیٹر ہے۔
انتقل
الحتفل ، اردن اور سعودی غرب کی سرحد کے قریب ( تقریبا 7-8 میل کے فاصلہ پر )
سعودی عرب کا ایک چھوٹا سا بندرگاہ ہے۔ وہاں کے امیر محمد بن حمدان ہمارا شدت سے
انتظار کر رہے تھے۔ ان کے انتظار کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ عقبہ (اردن) کے اخوان کو تین
دن پہلے سے ہمارے عقبہ آنے کا پتہ چل گیا تھا۔ اور وہ شدت سے ہمارا انتظار کر رہے تھے
۔ اس لیے انہوں نے امیر قل کو کہلا بھیجا تھا کہ جوں ہی ہم لوگ اتھل پہنچیں، انہیں فوراً
اطلاع کر دیں۔ خود امیر انتقل کے بہت سے ساتھی مولانا سے پہلے سے واقف تھے اور ان
میں سے بعض مولانا کی کتابیں بھی پڑھے ہوئے تھے۔ امیر التقل نے رات کو عشاء کے بعد
مولانا سے ملاقات اور تعارف کے لیے شہر کے تمام معززین کا ایک اچھا خاصا اجتماع کر
ڈالا ۔ جس میں ہر علمی اور دینی موضوع پر لوگوں نے مولانا سے متعدد سوالات کئے اور مولانا
نے ان کے جوابات دیے۔
انتقل آخری جگہ تھی، جس کے بعد ہم سعودی عرب سے نکل کر اردن کی سرحد
محکم دلائل وبراہین سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
میں داخل ہوئے ۔ حقیقت یہ ہے کہ العلاء ، خیبر ، تبوک ، البدع اور انکل کے تمام امراء نے
انتہائی محبت ، اخلاص اور اسلامی اخلاق و اخوت کے ساتھ ہمارا استقبال کیا اور جس قسم کی
آسانیاں وہ ہمیں پہنچا سکتے تھے ، ان میں انہوں نے کوئی کسر نہیں اٹھا رکھی ۔ یقینا ان
حضرات کی مہمان نوازی کو دیکھ کر ہمیں عرب کی روایتی مہمان نوازی یاد آتی رہی۔ اور ہمیں
یہ احساس ہوا کہ عرب ملکوں میں قومیت اور دوسرے جو بھی فتنے آئے ہیں ، وہ صرف بڑے
شہروں تک محدود ہیں، چھوٹے شہروں اور دیہات میں اس قسم کا کوئی فتنہ نہیں پایا جاتا اور
ان کے رہنے والے، جو سب کے سب تھیٹھ عرب ہیں، اپنی اصل اسلامی اخوت و فطرت پر
قائم ہیں۔
پوری سعودی مملکت میں ہمیں جو سہولتیں حاصل ہوئیں، ان میں بہت بڑا دخل ، جیسا
کہ میں پہلے عرض کر چکا ہوں ، اس بات کا بھی تھا کہ سعودی مملکت کے سفیر متعینہ پاکستان
محمد الحمد الشہیلی نے پہلے سے اپنی حکومت کو ہماری آمد اور اس کے مقاصد سے خصوصیت کے
ساتھ مطلع کر دیا تھا، اس عنایت کے لیے ہم ان کے بہت ہی شکر گزار ہیں۔